


HỒI 049. TỬ HÀ CHÂN NHÂN

---


# CỤM V – KHÔNG CHỈ CÓ NGƯỜI MUA XE

## PHẦN 18 – NHỮNG NGƯỜI MUỐN BÁN S6

Sự náo nhiệt trước gian hàng Summer Auto không chỉ thu hút khách hàng.

Ngay trong ngày đầu tiên, bộ phận tiếp khách doanh nghiệp đã nhận được hơn mười đề nghị gặp mặt.

Đến ngày thứ hai, số lượng tiếp tục tăng.

Sau khung ba mươi phút đầu buổi chiều, Thanh Thảo vừa rời khỏi chiếc S6 trắng đã được một nhân viên đưa cho lịch làm việc tiếp theo.

Cô vừa đi vừa xem.

— Bốn cuộc?

— Vâng. Hai bên muốn làm phân phối, một bên muốn đầu tư showroom, còn một bên hỏi về trạm sạc.

Thanh Thảo nhìn giờ.

— Thanh Trúc đâu?

— Trịnh tổng đang ở phòng số hai. Cuộc gặp trước chưa xong.

Thanh Thảo gật đầu.

— Vậy tôi gặp bên đầu tiên trước.

Phòng tiếp khách doanh nghiệp được bố trí ngay phía sau gian hàng.

Không lớn.

Chỉ có một chiếc bàn dài, vài ghế ngồi và màn hình dùng để trình bày tài liệu.

Người đầu tiên là đại diện một doanh nghiệp đã có hệ thống showroom ô tô ở ba tỉnh phía bắc.

Họ đi thẳng vào vấn đề.

— Nếu Summer Auto mở hệ thống phân phối, chúng tôi muốn được ưu tiên ba tỉnh này.

Thanh Thảo không trả lời ngay.

— Hiện tại các anh có bao nhiêu showroom?

— Mười bảy.

— Bao nhiêu nơi có xưởng dịch vụ?

— Mười hai.

— Kỹ thuật viên?

Người đàn ông bên kia bắt đầu giới thiệu hệ thống của mình.

Thanh Thảo nghe hết rồi mới nói:

— Summer Auto hiện chưa chốt mô hình phân phối cuối cùng. Có thể chúng tôi sẽ có cửa hàng trực tiếp, có thể hợp tác đại lý, cũng có thể dùng cả hai.

— Vậy khi nào mới có quyết định?

— Sau triển lãm chúng tôi sẽ bắt đầu làm việc chi tiết với từng bên.

Cô đẩy danh thiếp sang cho nhân viên bên cạnh.

— Hồ sơ của các anh chúng tôi sẽ giữ lại.

Cuộc gặp tiếp theo lại hoàn toàn khác.

Doanh nghiệp này chưa từng bán ô tô.

Người đại diện nói rất thẳng:

— Chúng tôi có vốn và mặt bằng. Nếu Summer Auto cần showroom riêng theo tiêu chuẩn của hãng, chúng tôi có thể xây.

Thanh Trúc lúc này vừa kết thúc cuộc họp bên cạnh, bước vào ngồi xuống.

Cô hỏi:

— Các anh muốn khu vực nào?

— Hai thành phố phía đông.

— Kinh nghiệm bán lẻ?

Người đối diện đưa tài liệu sang.

Hai bên nói thêm gần hai mươi phút.

Không có thỏa thuận nào được ký.

Thanh Trúc chỉ đánh dấu một dòng trong hồ sơ rồi nói:

— Sau triển lãm chúng tôi sẽ cho người liên hệ.

Đến cuối ngày, trên bàn đã có một chồng danh thiếp.

Có bên muốn một thành phố.

Có bên muốn cả tỉnh.

Có doanh nghiệp vừa mở lời đã hỏi khả năng nhận quyền phân phối cho ba, bốn tỉnh cùng lúc.

Một số người thậm chí chưa quan tâm nhiều tới chuyện bán xe.

Họ nhìn vào tấm bản đồ mạng sạc của Summer Auto rồi hỏi:

— Các vị có cho đối tác đầu tư trạm sạc không?

Một bên khác nói:

— Chúng tôi có nhiều trạm nghỉ trên cao tốc. Nếu Summer Auto muốn đặt thiết bị sạc, có thể bàn.

Thanh Trúc lập tức yêu cầu nhân viên tách riêng nhóm hồ sơ này.

Đến tối ngày thứ hai, Thanh Thảo bước vào phòng nghỉ phía sau gian hàng, đặt thêm một tập danh thiếp xuống bàn.

Thanh Trúc đang xem tài liệu, ngẩng lên.

— Bao nhiêu rồi?

— Em không đếm nữa.

Thanh Trúc nhìn chồng danh thiếp.

— Ngày mai còn nhiều hơn.

Thanh Thảo kéo ghế ngồi xuống.

— Không thể tiếp tục gặp mỗi bên nửa giờ như thế này.

— Chia nhóm.

Thanh Trúc nói.

— Bên có sẵn mạng lưới ô tô một nhóm. Nhà đầu tư mới một nhóm. Hạ tầng sạc tách riêng.

Thanh Thảo gật đầu.

— Còn những bên muốn độc quyền?

— Đánh dấu.

Thanh Trúc đóng tập tài liệu trước mặt.

— Nhưng không hứa với ai tại đây.

Thanh Thảo cũng đồng ý.

Ba ngày triển lãm thích hợp để nhìn xem thị trường đang muốn gì.

Còn quyền phân phối, tiêu chuẩn showroom, dịch vụ sau bán hàng, đào tạo kỹ thuật viên, phụ tùng, chỉ tiêu doanh số hay đầu tư hạ tầng đều không phải những thứ có thể quyết định bằng một cái bắt tay giữa một gian triển lãm đông người.

Danh thiếp tiếp tục được chuyển vào.

Nhân viên phân loại chúng thành từng tập.


-----------------------------------------------------------



## PHẦN 19 – TRƯƠNG CHÍ VIỄN

Chiều ngày thứ hai, trong lịch làm việc của Thanh Thảo xuất hiện một cái tên khác.

**Tập đoàn Trương thị.**

Cô nhìn xuống dòng bên dưới.

— Điện máy?

Nhân viên đáp:

— Vâng. Họ muốn nói chuyện về phân phối Summer Wind.

Thanh Thảo hơi bất ngờ.

Trương thị không phải một cái tên xa lạ.

Tập đoàn này sở hữu vài trăm siêu thị điện máy trải khắp Trung Châu. Ở nhiều thành phố lớn, gần như chỉ cần đi qua những khu thương mại đông đúc là có thể nhìn thấy biển hiệu của họ.

Nhưng điện máy và ô tô dù đều là bán lẻ, vẫn là hai ngành rất khác nhau.

— Ai tới?

— CEO của họ.

Thanh Thảo nhìn lại tài liệu.

**Trương Chí Viễn.**

Ba mươi mốt tuổi.

Đại thiếu gia Trương gia.

Hiện trực tiếp điều hành Tập đoàn Trương thị.

Thanh Thảo khép hồ sơ.

— Mấy giờ?

— Ba giờ hai mươi.

— Báo Thanh Trúc cùng tham gia.

— Vâng.

Đúng giờ, Trương Chí Viễn xuất hiện.

Anh không đi một mình.

Đi cùng còn có ba người phụ trách phát triển kinh doanh, vận hành bán lẻ và đầu tư của Trương thị.

Sau vài câu giới thiệu, Chí Viễn đi thẳng vào vấn đề.

— Trương thị muốn trở thành nhà phân phối của Summer Wind.

Thanh Trúc ngồi đối diện hỏi:

— Trương thị chưa từng kinh doanh ô tô.

— Đúng.

Chí Viễn không né tránh.

— Đây là điểm yếu rõ nhất của chúng tôi.

Thanh Thảo nhìn anh thêm một chút.

Rất nhiều người tới đây đều cố nói về ưu thế của mình trước.

Chí Viễn lại tự nói ra điểm yếu ngay từ đầu.

Anh mở tài liệu.

— Nhưng chúng tôi có vài trăm điểm bán lẻ trên toàn quốc. Có hệ thống logistics, quản lý cửa hàng, đào tạo nhân viên, dữ liệu khách hàng và kinh nghiệm vận hành những sản phẩm có giá trị tương đối cao.

Thanh Trúc nói:

— Một chiếc tủ lạnh và một chiếc ô tô vẫn khác nhau rất xa.

Chí Viễn mỉm cười.

— Tôi đồng ý.

Anh không tranh luận câu đó.

— Vì vậy chúng tôi không định biến một khu bán tivi thành showroom ô tô rồi cho rằng thế là đủ.

Một bản đồ Bắc Đô được mở ra.

Một số vị trí được đánh dấu.

— Trương thị có thể thành lập đội ngũ riêng cho Summer Wind, thuê người có kinh nghiệm trong ngành ô tô, xây showroom theo tiêu chuẩn của Summer Auto và đầu tư hệ thống dịch vụ sau bán hàng.

Thanh Thảo hỏi:

— Trương tổng muốn bao nhiêu điểm bán?

— Còn phụ thuộc tiêu chuẩn showroom của các vị.

Chí Viễn nhìn cô.

— Nhưng trước mắt, điều chúng tôi muốn bàn không phải số lượng cửa hàng.

— Vậy là gì?

— Bắc Đô.

Anh nói rất rõ.

— Trương thị muốn quyền phân phối độc quyền Summer Wind tại Bắc Đô.

Thanh Trúc dựa nhẹ vào ghế.

Thanh Thảo cũng không trả lời ngay.

Bắc Đô không phải một thị trường có thể tùy tiện giao cho một đối tác.

Chưa kể Summer Auto đến hiện tại vẫn chưa chốt mình sẽ xây hệ thống cửa hàng trực tiếp tới đâu, dùng đại lý tới đâu, hay kết hợp hai mô hình theo cách nào.

Thanh Trúc hỏi:

— Nếu chúng tôi không dùng mô hình độc quyền khu vực thì sao?

Chí Viễn đáp:

— Vậy chúng ta bàn một mô hình khác.

— Anh không nhất thiết phải có độc quyền?

— Tôi muốn.

Chí Viễn nói.

— Nhưng muốn không có nghĩa Summer Auto phải đồng ý.

Thanh Thảo hơi mỉm cười.

Chí Viễn tiếp tục:

— Tôi đưa đề nghị cao nhất mà Trương thị mong muốn trước. Nếu hai bên thấy không phù hợp thì mới bàn xuống.

Thanh Trúc hỏi thêm một số câu về vốn đầu tư, mặt bằng, thời gian xây showroom và đội ngũ vận hành.

Chí Viễn không tự trả lời tất cả.

Những chỗ thuộc chuyên môn của người đi cùng, anh để họ nói.

Có chỗ chưa có số liệu, anh cũng nói thẳng cần trở về tính lại.

Cuộc gặp vốn được xếp ba mươi phút kéo dài gần năm mươi phút.

Cuối cùng Thanh Trúc khép tài liệu.

— Quyền độc quyền Bắc Đô, hôm nay tôi không thể trả lời anh.

— Tôi hiểu.

— Mô hình phân phối của Summer Auto cũng chưa được quyết định cuối cùng.

Chí Viễn gật đầu.

Thanh Thảo nói:

— Nhưng đề nghị của Trương thị đáng để tiếp tục bàn.

Cô nhìn sang nhân viên bên cạnh.

— Sau triển lãm sắp xếp một buổi làm việc chính thức. Khi đó hai bên mang đội ngũ đầy đủ hơn.

Chí Viễn đứng dậy.

— Được.

Hai bên bắt tay.

Trước khi rời đi, Chí Viễn nhìn qua cửa kính về phía ba chiếc S6 đang bị đám đông vây quanh.

— Tôi hy vọng lần sau chúng ta có thể bàn sâu hơn.

Thanh Trúc đáp:

— Chắc chắn.

Chí Viễn gật đầu rồi cùng ba người của Trương thị rời phòng.

Thanh Thảo ngồi xuống, mở lại hồ sơ.

Cô cầm bút viết một dòng bên cạnh tên Trương thị:

**Có năng lực bán lẻ mạnh. Thiếu kinh nghiệm ô tô. Cần đánh giá riêng.**

Phía dưới, cô thêm:

**Đề nghị độc quyền Bắc Đô.**

Thanh Trúc nhìn sang.

— Em thấy thế nào?

— Có thể nói tiếp.

Thanh Thảo đáp.

— Nhưng độc quyền thì còn quá sớm.

— Tôi cũng nghĩ vậy.

Thanh Trúc kéo hồ sơ về phía mình.

Bên ngoài lại có nhân viên gõ cửa.

Cuộc gặp tiếp theo đã tới.


-----------------------------------------------------------



## PHẦN 20 – ẤN TƯỢNG ĐẦU TIÊN

Trương Chí Viễn không trở về ngay.

Rời khỏi phòng tiếp khách, anh cùng hai người trong đoàn quay lại gian hàng Summer Auto.

Lần này anh không nhìn ba chiếc S6 như một khách tham quan thông thường.

Nếu Trương thị thực sự muốn phân phối Summer Wind, rất nhiều thứ trước mắt đều cần quan sát.

Cách nhân viên tiếp khách.

Cách khách hàng phản ứng với từng phiên bản.

Những câu hỏi xuất hiện nhiều nhất.

Mức độ quan tâm tới giá.

Số người đứng xem khu đổi pin.

Cả cách Summer Auto đang xây dựng hình ảnh thương hiệu.

Người phụ trách phát triển kinh doanh đi bên cạnh hỏi:

— Trương tổng thấy sao?

— Xe tốt hơn tôi nghĩ.

— Còn độc quyền Bắc Đô?

— Khó.

Chí Viễn đáp.

— Nhưng cứ bàn.

Anh dừng trước chiếc S6 đen.

Ở phía xa, Thanh Thảo vừa từ phòng tiếp khách đi ra.

Một nhân viên lập tức tới nói gì đó với cô.

Thanh Thảo nghe hết rồi mới trả lời. Người kia gật đầu, đưa tài liệu cho cô ký rồi nhanh chóng rời đi.

Chí Viễn nhìn thêm vài giây.

Người bên cạnh tưởng anh đang nhìn chiếc xe.

— Bản Base?

Chí Viễn quay lại.

— Gì?

— Tôi hỏi anh thích bản Base hơn à?

Chí Viễn nhìn chiếc S6 trước mặt.

— Không. Tôi đang nghĩ chuyện khác.

Anh tiếp tục đi.

Buổi tối, sau khi trở về, Chí Viễn vẫn dành hơn một giờ xem lại tài liệu về Summer Auto.

Nhưng có một khoảnh khắc trong cuộc gặp ban chiều thỉnh thoảng lại hiện lên.

Không phải chiếc S6.

Cũng không phải đề nghị độc quyền Bắc Đô.

Là lúc Thanh Trúc hỏi thẳng Trương thị chưa từng làm ô tô, còn Thanh Thảo ngồi bên cạnh nghe anh trình bày.

Cô không ngắt lời.

Cũng không vì thân phận của anh mà tỏ ra đặc biệt nhiệt tình.

Khi thấy một điểm chưa hợp lý, cô hỏi thẳng.

Khi không thể đồng ý, cô nói rõ là chưa thể đồng ý.

Nhưng cách cô nói lại khiến cuộc trao đổi không trở nên căng thẳng.

Chí Viễn đã gặp quá nhiều người đẹp.

Trong những buổi tiệc của giới kinh doanh, những người thừa kế các gia đình lớn, người mẫu hay những gương mặt nổi tiếng đều không hiếm.

Vì vậy anh không đặc biệt ghi nhớ một người chỉ vì ngoại hình.

Thanh Thảo khiến anh nhớ đến bằng một cảm giác khác.

Giọng nói của cô khá nhẹ.

Nụ cười cũng tự nhiên.

Ngay cả lúc hỏi một câu có tính chất phản biện, cô vẫn khiến người đối diện cảm thấy mình đang được nghe nghiêm túc, chứ không phải bị đẩy vào một cuộc hơn thua.

Chí Viễn nhìn xuống tập hồ sơ trước mặt.

Trên trang đầu là danh sách những người phụ trách Summer Auto và Summer Light tham dự buổi làm việc.

Ánh mắt anh dừng lại ở một dòng.

**Tô Thanh Thảo — Phó tổng giám đốc Summer Light.**

Chí Viễn nhìn vài giây rồi lật sang trang tiếp theo.

---

Ở phía bên kia thành phố, Thanh Thảo cũng đang xem lại hồ sơ đối tác.

Trên bàn là hơn hai mươi bộ tài liệu đã được sàng lọc sau hai ngày triển lãm.

Cô lấy bút đánh dấu từng bên.

Có sẵn showroom.

Cần kiểm tra năng lực tài chính.

Có kinh nghiệm dịch vụ ô tô.

Muốn nhiều tỉnh.

Quan tâm trạm sạc.

Đến hồ sơ Trương thị, Thanh Thảo dừng lại lâu hơn một chút.

Không phải vì Trương Chí Viễn.

Mà vì quy mô của tập đoàn này thực sự đáng chú ý.

Vài trăm điểm bán.

Mạng lưới logistics đã có.

Năng lực mở rộng mặt bằng mạnh.

Nếu giải quyết được điểm yếu về kinh nghiệm ngành ô tô, đây có thể là một đối tác rất có giá trị.

Thanh Thảo khoanh tròn dòng:

**Bắc Đô — đề nghị độc quyền.**

Bên cạnh, cô viết thêm hai chữ:

**Bàn tiếp.**

Rồi lật sang hồ sơ kế tiếp.

-----------------------------------------------------------


# CỤM VI – CƠN SỐT S6

## PHẦN 21 – GIỮ CHỖ

Chức năng giữ chỗ Summer Wind S6 được mở cùng ngày triển lãm bắt đầu.

Ngay bên cạnh ba chiếc xe trưng bày, Summer Auto đặt nhiều màn hình để khách có thể xem thông tin chi tiết và quét mã truy cập website.

Trên trang S6, điều kiện giữ chỗ được viết khá rõ.

**Số tiền giữ chỗ: 3.000 Kim Tệ.**

Nếu sau này khách hàng thay đổi quyết định, toàn bộ số tiền có thể được hoàn lại.

Nếu tiếp tục mua xe, người giữ chỗ được hưởng mức ưu đãi bằng **10% giá niêm yết thực tế của phiên bản S6 mà họ lựa chọn**.

Khách hàng cũng chưa cần quyết định ngay mình sẽ mua Base, bản trang bị trung bình hay Full-option.

Một người đàn ông đứng cạnh chiếc S6 đen đọc hết điều kiện rồi quay sang hỏi nhân viên:

— Tôi giữ chỗ Base hôm nay, sau này lại muốn mua Full-option thì sao?

— Anh chưa cần chọn phiên bản hôm nay.

— Vẫn được giảm mười phần trăm?

— Đúng. Nếu anh mua Full-option thì mức ưu đãi được tính trên giá niêm yết thực tế của Full-option.

Người đàn ông nhìn lại màn hình.

— Nếu đến lúc công bố giá tôi thấy đắt quá?

— Anh có thể không mua và yêu cầu hoàn lại ba nghìn Kim Tệ.

— Hoàn toàn bộ?

— Toàn bộ.

Anh ta suy nghĩ thêm một chút.

— Bao giờ giao xe?

Nhân viên lắc đầu.

— Hiện tại Summer Auto chưa công bố thời gian giao xe chính thức. S6 vẫn đang trong quá trình thử nghiệm và chứng nhận.

— Vậy giữ chỗ không có nghĩa là tôi đã mua xe?

— Không.

Nhân viên chỉ vào dòng chữ trên màn hình.

— Đây không phải hợp đồng mua bán.

Người đàn ông đọc lại một lần rồi lấy điện thoại ra.

— Được. Tôi giữ một suất.

Những cuộc trao đổi tương tự liên tục xuất hiện trong ngày.

Có người chỉ xem.

Có người nhập thông tin rồi dừng lại ở bước thanh toán.

Có người đứng cạnh chiếc xe vài phút, hỏi kỹ về chính sách hoàn tiền rồi mới quyết định.

Cũng có người vừa xem xong màn đổi pin đã mở điện thoại ngay tại chỗ.

Trong phòng vận hành phía sau gian hàng, số liệu được cập nhật liên tục.

Một nhân viên nhìn con số trên màn hình rồi nói:

— Tăng nhanh hơn dự báo.

Thanh Thảo đang đứng phía sau anh.

— Tỷ lệ hoàn tất thanh toán?

Người kia mở thêm một bảng.

— Đang khá cao.

— Website?

— Ổn.

— Bảng khảo sát có ai bỏ giữa chừng nhiều không?

— Không nhiều. Chúng ta chỉ để vài câu nên tỷ lệ hoàn thành vẫn tốt.

Thanh Thảo gật đầu.

Một nhân viên khác nhìn tổng số reservation đang tăng lên rồi cười:

— Nếu cứ thế này thì hôm nay đẹp rồi.

Thanh Thảo cũng nhìn con số ấy.

— Đẹp thì đẹp.

Cô chỉ vào tiêu đề bảng thống kê.

— Nhưng đổi chữ này đi.

Người nhân viên nhìn lên.

Trên màn hình có một cột được ghi:

**Sales**

Anh ta lập tức hiểu.

— Đây là bảng nội bộ thôi.

— Nội bộ càng phải phân biệt.

Thanh Thảo nói.

— Chúng ta chưa bán được từng này xe.

Người kia xóa chữ cũ.

Một lát sau, trên đầu cột chỉ còn:

**Reservation**

Thanh Thảo nhìn qua rồi đi sang bàn bên cạnh.


-----------------------------------------------------------



## PHẦN 22 – BA LẦN RÚT THĂM

Buổi chiều ngày đầu tiên, phía trước sân khấu Summer Auto lại đông lên.

Ngoài màn trình diễn đổi pin, Marketing còn chuẩn bị một hoạt động khác dành cho những người đã giữ chỗ.

Màn hình lớn hiện ba dòng:

**GIẢI NHẤT — 100% GIÁ XE**

**GIẢI NHÌ — 50% GIÁ XE**

**GIẢI BA — 20% GIÁ XE**

Một người phía dưới lập tức hỏi:

— Một trăm phần trăm là tặng luôn chiếc xe?

Người dẫn chương trình cười.

— Đúng. Người trúng giải nhất hôm nay sẽ được nhận miễn phí một chiếc Summer Wind S6.

Phía dưới lập tức ồn lên.

Anh ta giơ tay.

— Nhưng tôi phải nói rõ trước.

Màn hình phía sau chuyển sang điều kiện giải thưởng.

— Chiếc xe được trao sẽ thuộc lô xe thương mại đầu tiên sau khi S6 hoàn tất các thử nghiệm, chứng nhận cần thiết và chính thức đi vào sản xuất.

Anh chỉ sang ba chiếc xe đang trưng bày.

— Không phải ba chiếc prototype các vị đang nhìn thấy ở đây.

Có tiếng cười vang lên.

Một người hỏi lớn:

— Tôi đã có giảm mười phần trăm khi giữ chỗ, trúng giải ba thì thành ba mươi phần trăm à?

Người dẫn chương trình lắc đầu.

— Không cộng dồn.

Anh nói:

— Nếu trúng giải ba, ưu đãi hai mươi phần trăm sẽ thay cho ưu đãi mười phần trăm của suất giữ chỗ.

— Giải nhì thì năm mươi?

— Đúng.

— Giải nhất?

— Anh không cần trả tiền mua xe.

Tiếng vỗ tay nổi lên.

Việc rút thăm được thực hiện ngay trên sân khấu.

Mã số reservation của những người đủ điều kiện trong ngày được đưa vào hệ thống.

Con số chạy nhanh trên màn hình.

Sau vài giây, mã đầu tiên dừng lại.

Người dẫn chương trình đọc lớn.

— Giải ba!

Một người trong đám đông nhìn điện thoại rồi bất ngờ giơ tay.

Những người xung quanh quay sang.

Anh ta chen lên phía trước trong tiếng vỗ tay.

Giải nhì được rút tiếp.

Cuối cùng là giải nhất.

Khi mã số xuất hiện, vài giây đầu không có ai phản ứng.

Người dẫn chương trình đọc lại.

Ở phía ngoài đám đông, một cô gái trẻ bỗng nhìn điện thoại rồi lấy tay che miệng.

Người đi cùng cô cúi xuống kiểm tra.

Sau đó cả hai cùng nhìn lên màn hình.

— Là em đấy!

Mọi người gần đó lập tức tránh đường.

Cô gái vẫn còn ngơ ngác khi được dẫn lên sân khấu.

— Tôi... thực sự được một chiếc xe?

Người dẫn chương trình cười.

— Nếu cô vẫn muốn nhận Summer Wind S6 khi xe chính thức được sản xuất.

Cả khu vực lại vang lên tiếng cười.

Hoạt động tương tự được tổ chức vào ngày thứ hai và ngày thứ ba.

Mỗi ngày ba giải.

Ba ngày, ba người nhận quyền mua xe miễn phí.

Ba người được giảm một nửa.

Ba người được giảm hai mươi phần trăm.

Đến ngày thứ hai, không ít người tới gian hàng đã biết trước giờ rút thăm.

Có người vừa hoàn thành giữ chỗ liền hỏi:

— Hôm nay còn kịp tham gia không?

Nhân viên kiểm tra thời gian.

— Còn.

Người kia lập tức cất điện thoại.

— Vậy tôi ở lại.

---

## PHẦN 23 – MỘT TRĂM NGHÌN

Tối ngày đầu tiên, khi khách tham quan cuối cùng rời khỏi khu triển lãm, nhân viên Summer Auto vẫn chưa thể nghỉ.

Trong phòng vận hành, nhiều màn hình còn sáng.

Lượt truy cập.

Số người đang điền thông tin.

Số reservation đã thanh toán.

Nguồn truy cập.

Tỷ lệ hoàn thành bảng khảo sát.

Thanh Thảo đứng phía sau một nhân viên, nhìn đường biểu diễn gần như đi lên suốt cả ngày.

Con số cuối ngày đã vượt xa dự báo ban đầu của bộ phận Marketing.

Thanh Trúc bước vào.

— Bao nhiêu?

Thanh Thảo đọc con số trên màn hình.

Thanh Trúc nhìn vài giây.

— Nhiều hơn dự báo bao nhiêu?

Một nhân viên đáp:

— Hơn gấp đôi kịch bản cao nhất của chúng ta.

Thanh Trúc kéo ghế ngồi xuống.

— Hạ tầng website chịu được không?

— Hiện tại được. Chúng tôi đã tăng tài nguyên từ chiều.

Thanh Thảo hỏi:

— Ngày mai nếu lượng truy cập gấp đôi?

Người phụ trách kỹ thuật đáp:

— Chúng tôi đang chuẩn bị thêm.

Thanh Trúc nhìn cô.

— Em nghĩ ngày mai còn tăng?

Thanh Thảo mở một trang khác.

Trên đó là danh sách những nội dung đang được chia sẻ nhiều nhất.

Ảnh ba nữ lãnh đạo đứng cạnh S6.

Video đổi pin năm phút.

Một bài đánh giá ngoại hình chiếc xe.

Một video quay nội thất Full-option.

Một bài viết so sánh mức giá mục tiêu của S6 Base với sedan hạng E của các thương hiệu xe sang.

— Những thứ này mới bắt đầu lan ra ngoài triển lãm.

Thanh Thảo nói.

— Ngày mai người đến đây sẽ không chỉ là những người vốn định đi xem triển lãm.

Sáng hôm sau, dự đoán của cô nhanh chóng trở thành sự thật.

Ngay trước giờ mở cửa, gian hàng Summer Auto đã có người chờ.

Đến giữa buổi sáng, lượng truy cập website vượt đỉnh của ngày hôm trước.

Buổi đổi pin đầu tiên trong ngày kín người đứng xem.

Video quay từ nhiều góc khác nhau tiếp tục được đăng lên mạng.

Một số kênh truyền thông còn lấy đồng hồ bấm giờ đặt ngay trong video để kiểm tra quá trình.

Buổi chiều, số reservation tăng nhanh hơn buổi sáng.

Thanh Thảo gần như không có thời gian ngồi yên.

Vừa kết thúc ba mươi phút xuất hiện cạnh xe, cô lập tức đi vào phòng vận hành.

— Website?

— Bình thường.

— Hoàn tiền?

— Có một ít yêu cầu, hệ thống đang xử lý tự động.

— Khảo sát?

— Tỷ lệ hoàn thành vẫn trên mức dự kiến.

Cô nhìn sang tổng số reservation.

Con số lại nhảy.

Ngày thứ ba còn đông hơn.

Một số khách tới vì muốn xem S6.

Một số tới xem đổi pin.

Có người đơn giản chỉ muốn tận mắt nhìn chiếc xe đang xuất hiện liên tục trên báo chí và truyền hình.

Ở khu vực dành cho báo chí, những cuộc phỏng vấn nối tiếp nhau.

Phía sau gian hàng, danh thiếp đối tác tiếp tục được đưa vào.

Còn trên website, những khoản ba nghìn Kim Tệ liên tục được ghi nhận.

Đến chiều tối, khi triển lãm chỉ còn chưa đầy một giờ, một nhân viên trong phòng vận hành đột nhiên đứng bật dậy.

— Qua rồi!

Mấy người xung quanh quay sang.

— Bao nhiêu?

Anh ta chỉ lên màn hình.

Con số vừa thay đổi.

**100.003**

Căn phòng yên trong chốc lát.

Sau đó vài người cùng vỗ tay.

Một nhân viên nữ quay sang Thanh Thảo.

— Hơn một trăm nghìn rồi.

Thanh Thảo nhìn con số trên màn hình.

Ba ngày trước, ngay cả kịch bản lạc quan nhất của họ cũng không đặt mức này ở đây.

Thanh Trúc lúc ấy vừa bước vào.

Cô nhìn thấy mọi người đang đứng quanh màn hình.

— Chuyện gì?

Một người chỉ lên.

— Vượt một trăm nghìn reservation.

Thanh Trúc nhìn.

Con số đã thành 100.027.

Cô mỉm cười.

— Tốt.

Một người khác nói:

— Ba trăm triệu Kim Tệ tiền giữ chỗ.

Thanh Thảo lập tức quay sang.

— Tiền có thể phải hoàn lại.

Người kia cười.

— Tôi biết.

— Vậy đừng quen miệng coi nó là doanh thu.

Thanh Trúc kéo ghế ngồi xuống cạnh cô.

— Một trăm nghìn người đã chịu bỏ ba nghìn Kim Tệ ra để giữ một suất. Ít nhất điều đó có ý nghĩa.

— Có.

Thanh Thảo đáp.

Cô không phủ nhận sức nặng của con số.

Ba nghìn Kim Tệ dù có thể hoàn lại vẫn khác hoàn toàn một lượt bấm thích hay một phiếu bình chọn miễn phí.

Nhưng cô mở một bảng khác.

— Em muốn xem cái này trước.

Thanh Trúc nhìn sang.

Đó là dữ liệu khảo sát đi kèm từng reservation.

**Chắc chắn sẽ mua nếu chất lượng và giá phù hợp dự kiến.**

**Khả năng cao sẽ mua.**

**Đang cân nhắc.**

Bên cạnh còn có thời gian dự kiến mua, phiên bản quan tâm, khoảng ngân sách, mục đích sử dụng và điều kiện sạc.

Thanh Trúc hỏi:

— Tổng hợp được chưa?

— Mới sơ bộ.

Thanh Thảo kéo xuống dưới.

— Cho em đến sáng mai.

Cô quay sang nhóm Quan hệ khách hàng.

— Tách mức độ sẵn sàng mua trước. Sau đó làm cơ cấu phiên bản, khoảng giá và điều kiện sạc.

Một nhân viên hỏi:

— Có làm báo cáo ngay tối nay không?

— Không cần đẹp.

Thanh Thảo đáp.

— Em cần số liệu.

Ngoài khu triển lãm, loa bắt đầu thông báo thời gian đóng cửa.

Khách tham quan dần đi về phía lối ra.

Trên màn hình trước mặt Thanh Thảo, tổng số reservation vẫn tiếp tục tăng.


-----------------------------------------------------------


# CỤM VII – SAU TRIỂN LÃM

## PHẦN 24 – TRIỂN LÃM ĐÃ HẾT, LƯỢT TRUY CẬP VẪN TĂNG

Tối ngày thứ ba, triển lãm ô tô Bắc Đô chính thức đóng cửa.

Những dòng người cuối cùng rời khỏi trung tâm triển lãm.

Nhân viên các hãng bắt đầu thu dọn tài liệu, thiết bị và những vật dụng không còn cần thiết.

Ba chiếc S6 cũng được đưa khỏi khu trưng bày.

Nhưng những gì diễn ra trong ba ngày qua lại không kết thúc cùng triển lãm.

Sáng hôm sau, khi Thanh Thảo tới Summer Light, trên bàn làm việc đã có một tập tổng hợp truyền thông dày hơn cô dự kiến.

Cô mới mở vài trang đã phải dừng lại.

Bài đánh giá Summer Wind S6.

Phân tích mức giá dự kiến.

So sánh S6 với sedan hạng E của những thương hiệu xe sang.

Video quay nội thất.

Video ba chiếc prototype chạy trong khu vực triển lãm.

Video đổi pin.

Bài viết về kế hoạch trạm sạc.

Câu chuyện từ Design Your Dream Car tới chiếc xe thật.

Phỏng vấn Thanh Trúc.

Phỏng vấn cô.

Và tất nhiên, ảnh ba người phụ nữ đứng cạnh ba chiếc S6 trong buổi khai mạc vẫn xuất hiện ở rất nhiều nơi.

Thanh Thảo lật thêm vài trang rồi đặt tập tài liệu xuống.

Điện thoại nội bộ vang lên.

— Tô phó tổng, chị có đang ở văn phòng không?

— Có.

— Bên website muốn chị xem số liệu.

Thanh Thảo mở máy tính.

Một bảng thống kê vừa được gửi tới.

Cô nhìn vài giây rồi gọi lại.

— Đây là hôm qua?

— Không. Hôm nay.

Thanh Thảo nhìn đồng hồ.

Mới hơn mười giờ sáng.

— Sao cao thế?

Người bên kia đáp:

— Nhiều nguồn cùng đẩy vào. Một số video lớn mới đăng sáng nay. Có bài vừa lên trang chủ của hai cổng tin tức.

Thanh Thảo kéo xuống phần nguồn truy cập.

Trước triển lãm, phần lớn người quan tâm tới S6 vẫn tập trung ở Bắc Đô và một số thành phố lớn.

Bây giờ bản đồ đã khác.

Trung Châu phía đông.

Phía nam.

Các thành phố nội địa.

Những nơi cách Bắc Đô hàng nghìn cây số cũng bắt đầu xuất hiện lượng truy cập đáng kể.

Buổi chiều, đường biểu diễn tiếp tục đi lên.

Có thời điểm lượng truy cập đồng thời còn vượt đỉnh của ngày cuối triển lãm.

Thanh Thảo gọi sang Summer Auto.

— Thanh Trúc.

— Tôi đây.

— Chị xem website chưa?

— Đang xem.

— Hôm nay có thể cao hơn hôm qua.

Thanh Trúc im lặng một chút.

— Reservation?

— Cũng đang tăng.

— Tốc độ hoàn tiền?

Thanh Thảo mở thêm một bảng.

— Có người rút, nhưng hiện tại số mới vào lớn hơn rất nhiều.

— Server?

— Vẫn ổn.

Thanh Trúc nói:

— Vậy cứ để chạy.

Thanh Thảo nhìn màn hình.

— Em nghĩ vài ngày tới chưa giảm ngay đâu.

Điều đó nhanh chóng được chứng minh.

Các đơn vị truyền thông không đăng bài cùng một lúc.

Một tạp chí ô tô cần thêm thời gian dựng video đánh giá.

Một đài truyền hình phát phóng sự vào buổi tối.

Một kênh công nghệ mất hai ngày mới hoàn thành nội dung về hệ thống đổi pin.

Những người đã tới triển lãm cũng tiếp tục đăng hình ảnh và video của riêng mình.

Có video chỉ quay một chiếc S6 xám đậm.

Có người phân tích thiết kế.

Có người tranh luận xem mức giá mục tiêu có thực sự hấp dẫn hay không.

Có người nghi ngờ hệ thống đổi pin có thể thương mại hóa ở quy mô lớn.

Cũng có người lấy cả chín lần trình diễn tại triển lãm ghép lại thành một video duy nhất.

Summer Auto không cần tất cả mọi người đều đồng ý với mình.

Chỉ cần cái tên Summer Wind tiếp tục xuất hiện.

Một người ở Nam Châu xem video.

Gửi cho bạn.

Một người khác đọc bài báo.

Tìm website.

Một người vốn không biết Design Your Dream Car là gì lại nhìn thấy ảnh S6 trên trang tin rồi bấm vào.

Ba nghìn Kim Tệ có thể hoàn lại khiến quyết định giữ chỗ không quá nặng nề đối với những người thực sự quan tâm.

Con số tiếp tục tăng.

Ngày thứ tư.

Ngày thứ năm.

Ngày thứ sáu.

Đến lúc ấy, cơn sốt S6 đã không còn nằm trong những bức tường của trung tâm triển lãm Bắc Đô nữa.


--------------------------------------------------------


## PHẦN 25 – NĂM TRĂM NGHÌN

Ngày thứ mười kể từ khi hệ thống reservation được mở, Thanh Thảo nhận được điện thoại khi đang trên đường tới Summer Auto.

— Tô phó tổng.

Giọng người phụ trách website vang lên.

— Qua năm trăm nghìn rồi.

Thanh Thảo nhìn ra ngoài cửa kính.

— Bao nhiêu?

— Năm trăm nghìn hơn một chút. Vẫn đang tăng.

— Gửi số liệu mới nhất cho tôi.

— Vâng.

Khi Thanh Thảo tới nơi, một cuộc họp nhỏ đã được tổ chức.

Thanh Trúc có mặt.

Một số người phụ trách tài chính, sản phẩm, sản xuất, Quan hệ khách hàng và kế hoạch cung ứng cũng được gọi tới.

Trên màn hình là con số mới nhất.

**500.000+ RESERVATIONS**

Một người phía tài chính nói:

— Nếu chỉ tính năm trăm nghìn, số tiền giữ chỗ chúng ta đang nắm tương đương một tỷ rưỡi Kim Tệ.

Thanh Trúc hỏi:

— Đã tách riêng chưa?

— Rồi. Không đưa vào doanh thu.

Thanh Thảo đặt tài liệu xuống.

— Đây vẫn là tiền có thể phải trả lại.

Người kia gật đầu.

— Phòng tài chính đang quản lý theo đúng tính chất khoản giữ chỗ.

Không ai trong phòng coi một tỷ rưỡi Kim Tệ ấy là tiền bán được năm trăm nghìn chiếc xe.

Không có năm trăm nghìn hợp đồng mua bán.

Không có năm trăm nghìn chiếc xe đã được đặt cấu hình.

Thậm chí Summer Auto còn chưa công bố giá bán cuối cùng.

Thanh Thảo mở bản báo cáo khảo sát.

— Cái này quan trọng hơn.

Màn hình chuyển sang một bảng khác.

Hơn nửa triệu người giữ chỗ đã cung cấp một lượng dữ liệu mà trước đây Summer Auto chưa từng có.

Mức giá có thể chấp nhận.

Phiên bản quan tâm.

Thời gian dự kiến mua.

Mục đích sử dụng.

Điều kiện sạc.

Và mức độ sẵn sàng thực sự bỏ tiền mua xe.

Thanh Thảo chỉ vào một dòng.

— Nhóm này chọn phương án: chắc chắn sẽ mua nếu xe thương mại đạt chất lượng và mức giá như dự kiến.

Thanh Trúc nhìn tỷ lệ.

**Hơn 30%.**

Một người trong phòng tính nhanh.

— Ít nhất một trăm năm mươi nghìn.

Thanh Thảo gật đầu.

— Trên khảo sát là như vậy.

Người phụ trách sản xuất hỏi:

— Có thể coi một trăm năm mươi nghìn là nhu cầu chắc chắn không?

— Không.

Thanh Thảo đáp ngay.

— Đây vẫn chỉ là câu trả lời khảo sát.

Cô nhìn sang anh.

— Tới lúc phải ký hợp đồng và thanh toán thật, con số chắc chắn sẽ thay đổi.

Thanh Trúc hỏi:

— Còn đầu cơ?

— Không đo chính xác được.

Thanh Thảo chuyển sang một trang khác.

— Một người chỉ được hưởng một suất ưu đãi nên chúng ta đã hạn chế được việc dùng cùng một danh tính giữ nhiều xe. Nhưng vẫn sẽ có người thực sự mua một chiếc, nhận ưu đãi mười phần trăm rồi bán lại nếu những lô đầu thiếu xe.

Một người nói:

— Nếu thời gian chờ dài, xe giao sớm có thể bị đẩy giá.

— Đúng.

Thanh Thảo đáp.

— Vì vậy hơn ba mươi phần trăm không đồng nghĩa tất cả đều là người mua để sử dụng.

Thanh Trúc nhìn lại con số một trăm năm mươi nghìn.

Dù trừ đi một phần.

Dù tiếp tục trừ những người sau này đổi ý.

Dù giá cuối cùng khiến thêm một số người rút lui.

Quy mô còn lại vẫn đủ lớn.

Cô quay sang người phụ trách sản xuất.

— Nếu ngày mai S6 hoàn tất chứng nhận và chúng ta nhận một trăm năm mươi nghìn đơn hàng thật, bao lâu giao hết?

Người đàn ông kia im lặng.

Thanh Trúc hỏi lại:

— Với kế hoạch nhà máy hiện tại.

Anh ta nhìn xuống tập tài liệu.

— Không thể nhanh.

— Bao lâu?

— Tôi cần tính lại theo tiến độ dây chuyền, sản lượng pin và năng lực của các nhà cung cấp.

Một người phụ trách chuỗi cung ứng nói:

— Pin chưa phải vấn đề duy nhất.

Anh mở laptop.

— Động cơ, bộ điều khiển, chip, màn hình, ghế, kính, hệ thống điều hòa... nếu sản lượng tăng quá nhanh thì toàn bộ chuỗi cung ứng đều phải tính lại.

Người phụ trách sản xuất tiếp lời:

— Dây chuyền lắp ráp cũng vậy.

Thanh Trúc hỏi:

— Nếu nâng mục tiêu sản lượng?

— Phải đầu tư thêm.

— Thời gian?

— Không chỉ có tiền là giải quyết ngay được.

Người phụ trách chuỗi cung ứng kéo một bảng lên màn hình.

— Một số nhà cung cấp có thể tăng sản lượng nhanh. Một số không thể. Nếu chúng ta đặt mục tiêu quá cao mà một linh kiện duy nhất không theo kịp thì cả xe vẫn không xuất xưởng được.

Thanh Thảo ngồi nghe.

Mười ngày trước, phòng Marketing còn phải nghĩ cách khiến người ta chú ý đến một hãng xe chưa từng bán chiếc ô tô nào.

Bây giờ người phụ trách sản xuất đang phải tính xem nếu quá nhiều người thật sự mua thì phải làm thế nào.

Phong Vũ tới phòng họp muộn hơn một chút.

Anh vừa từ một cuộc họp khác sang.

Thanh Trúc đẩy bản tổng hợp về phía anh.

— Hơn năm trăm nghìn lượt giữ chỗ.

Phong Vũ nhìn con số.

Sau đó nhìn xuống kết quả khảo sát.

— Hơn ba mươi phần trăm?

Thanh Thảo nói:

— Chọn chắc chắn mua nếu chất lượng và giá cuối cùng phù hợp với dự kiến.

Phong Vũ tính rất nhanh.

— Hơn một trăm năm mươi nghìn người.

— Trên khảo sát.

Thanh Thảo nhắc lại.

Phong Vũ gật đầu.

Anh không hỏi doanh thu sẽ là bao nhiêu.

Cũng không nhìn lâu vào con số một tỷ rưỡi Kim Tệ tiền giữ chỗ.

Anh quay sang người phụ trách sản xuất.

— Năng lực hiện tại của chúng ta chịu được bao nhiêu?

Người kia mở lại bảng kế hoạch.

Phong Vũ kéo ghế ngồi xuống.

— Tính từ pin trước đi.

Một người nói:

— Pin chưa chắc là nút thắt lớn nhất.

— Vậy tìm nút thắt lớn nhất.

Phong Vũ đáp.

Màn hình nhanh chóng được chuyển sang kế hoạch sản xuất.

Pin.

Động cơ.

Chip.

Nội thất.

Nhà cung cấp.

Dây chuyền lắp ráp.

Kiểm nghiệm.

Phụ tùng.

Dịch vụ sau bán hàng.

Hạ tầng sạc.

Từng hạng mục lần lượt được mở ra.

Con số **500.000** vẫn nằm ở góc màn hình, nhưng không còn ai trong phòng nhìn vào nó nữa.


--------------------------------------------------------

# CỤM VIII – THANH THẢO VÀ TRƯƠNG CHÍ VIỄN

## PHẦN 26 – CUỘC GẶP SAU TRIỂN LÃM

Sau triển lãm Bắc Đô, những chồng danh thiếp được chuyển thành một danh sách đối tác cần đánh giá.

Không phải tất cả những doanh nghiệp từng tìm đến gian hàng Summer Auto đều được mời trở lại.

Một số chỉ mới thể hiện ý định.

Một số không có đủ năng lực tài chính.

Một số muốn lấy quyền phân phối quá lớn nhưng kế hoạch đầu tư lại quá ít.

Sau vòng sàng lọc đầu tiên, Trương thị nằm trong nhóm được đánh giá cao.

Cuộc gặp chính thức được tổ chức tại Summer Auto.

Lần này không còn một căn phòng nhỏ phía sau gian triển lãm.

Hai bên đều mang theo đội ngũ của mình.

Phía Summer Auto có Thanh Trúc, Thanh Thảo cùng những người phụ trách phát triển mạng lưới, dịch vụ sau bán hàng, tài chính và thương hiệu.

Phía Trương thị, Chí Viễn cũng đưa theo những người phụ trách đầu tư, vận hành bán lẻ và phát triển mặt bằng.

Ngay từ đầu, đề nghị độc quyền Bắc Đô đã được đặt trở lại bàn.

Chí Viễn nói:

— Trương thị vẫn giữ đề nghị trước đây.

Thanh Trúc hỏi:

— Anh vẫn muốn toàn bộ Bắc Đô?

— Phải.

— Nếu Summer Auto muốn tự mở showroom?

— Chúng ta có thể loại những showroom trực tiếp của Summer Auto ra khỏi phạm vi độc quyền.

Thanh Trúc nhìn anh.

— Vậy đã khác đề nghị ở triển lãm rồi.

Chí Viễn cười.

— Sau khi trở về tôi đã nghĩ lại.

Anh đẩy một bản đề xuất sang.

— Nếu Summer Auto muốn giữ cửa hàng trực tiếp để kiểm soát thương hiệu và tiếp xúc khách hàng, Trương thị không phản đối. Thứ chúng tôi muốn là quyền ưu tiên đối với hệ thống phân phối đối tác tại Bắc Đô.

Thanh Thảo mở tài liệu.

Đề nghị lần này chi tiết hơn rất nhiều.

Số lượng showroom dự kiến.

Diện tích.

Vị trí.

Vốn đầu tư.

Tiến độ.

Nhân sự.

Cả những chỉ tiêu Trương thị sẵn sàng cam kết nếu được trao quyền phân phối.

Thanh Thảo hỏi:

— Các anh dự định dùng nhân viên hiện tại hay tuyển mới?

— Tuyển đội ngũ riêng.

Chí Viễn đáp.

— Một phần quản lý có thể điều chuyển từ hệ thống bán lẻ, nhưng tư vấn bán xe, kỹ thuật và dịch vụ sau bán hàng phải tuyển người phù hợp.

Người phụ trách dịch vụ của Summer Auto hỏi:

— Xưởng bảo dưỡng?

— Chúng tôi có thể đầu tư.

— Phụ tùng?

— Theo tiêu chuẩn của Summer Auto.

— Đào tạo kỹ thuật viên?

— Các vị xây tiêu chuẩn. Chúng tôi cử người tham gia.

Thanh Trúc ngồi nghe một lúc rồi nói:

— Tôi không muốn một showroom treo biển Summer Wind nhưng khách bước vào lại có trải nghiệm hoàn toàn khác với showroom của Summer Auto.

Chí Viễn gật đầu.

— Tôi cũng không muốn.

— Vì sao?

— Nếu chúng tôi thực sự lấy được quyền phân phối Bắc Đô, làm hỏng thương hiệu của các vị cũng chính là làm hỏng việc kinh doanh của chúng tôi.

Thanh Trúc nhìn anh vài giây rồi chuyển sang vấn đề tiếp theo.

Cuộc họp kéo dài gần ba giờ.

Hai bên bàn từ showroom, nhận diện thương hiệu tới dịch vụ sau bán hàng, bảo dưỡng, phụ tùng và đào tạo.

Chỉ riêng quyền phân phối Bắc Đô vẫn chưa đạt được thỏa thuận.

Khi cuộc họp gần kết thúc, Chí Viễn hỏi:

— Trịnh tổng vẫn chưa thể cho tôi một câu trả lời?

Thanh Trúc đóng tập tài liệu.

— Chưa.

Chí Viễn cười.

— Tôi đã chuẩn bị tinh thần rồi.

Thanh Thảo ngồi bên cạnh cũng mỉm cười.

— Ít nhất lần này đề nghị của anh đã gần với thứ chúng tôi có thể tiếp tục bàn hơn lần trước.

Chí Viễn nhìn cô.

— Vậy cũng coi như có tiến triển.

Thanh Thảo không phủ nhận.

Hai bên thống nhất để các nhóm chuyên môn tiếp tục trao đổi số liệu trước cuộc gặp kế tiếp.


---------------------------------------------------------------



## PHẦN 27 – MỘT KHẢ NĂNG KHÁC CỦA TRƯƠNG THỊ

Hướng hợp tác thứ hai lại xuất hiện từ một chuyện không nằm trong kế hoạch ban đầu.

Trong một cuộc họp về địa điểm showroom, người của Trương thị đưa lên bản đồ hệ thống bán lẻ tại Bắc Đô.

Trên bản đồ dày đặc những điểm đánh dấu.

Thanh Thảo nhìn một lúc rồi hỏi:

— Đây đều là cửa hàng của Trương thị?

Chí Viễn đáp:

— Ở Bắc Đô thì phải. Toàn Trung Châu còn nhiều hơn.

Thanh Thảo phóng lớn một khu vực.

— Chỗ này có bãi đỗ xe?

— Có.

— Bao nhiêu chỗ?

Người phụ trách mặt bằng của Trương thị kiểm tra tài liệu.

— Hơn một trăm.

Thanh Thảo nhìn sang Thanh Trúc.

Hai người gần như cùng nghĩ tới một việc.

Thanh Trúc hỏi:

— Nguồn điện của địa điểm này thế nào?

Chí Viễn cũng nhận ra.

— Các vị đang nghĩ tới trạm sạc?

— Điểm sạc trong thành phố.

Thanh Thảo đáp.

Cô chỉ lên bản đồ.

— Chúng tôi đang ưu tiên trạm sạc nhanh trên các tuyến đường dài. Nhưng trong đô thị cũng cần những vị trí thuận tiện.

Chí Viễn nhìn lại hệ thống điểm bán của Trương thị.

Một siêu thị điện máy lớn vốn đã cần diện tích đáng kể.

Nhiều địa điểm có bãi đỗ xe riêng.

Khách hàng cũng quen với việc lái xe tới.

Quan trọng hơn, những vị trí tốt thường nằm gần khu dân cư đông đúc hoặc các trục đường lớn.

— Không phải cửa hàng nào cũng phù hợp.

Chí Viễn nói.

— Nhưng có thể chọn ra một số địa điểm.

Thanh Trúc hỏi:

— Trương thị có sẵn sàng cho Summer Auto sử dụng một phần bãi đỗ không?

— Nếu mô hình kinh doanh hợp lý thì có thể bàn.

Thanh Thảo hỏi:

— Kể cả khi hai bên cuối cùng không thống nhất được độc quyền phân phối Bắc Đô?

Chí Viễn nhìn cô rồi cười.

— Tô phó tổng tách việc rất nhanh.

— Hai chuyện vốn khác nhau.

— Tôi biết.

Anh nhìn bản đồ thêm một lúc.

— Được. Tách riêng.

Thanh Trúc lập tức quay sang nhân viên.

— Chọn trước những điểm lớn ở Bắc Đô. Khảo sát diện tích, nguồn điện, lưu lượng xe và khu vực xung quanh.

Người của Trương thị cũng ghi lại.

Một cuộc đàm phán vốn bắt đầu từ chuyện bán S6 vì thế xuất hiện thêm một nhánh khác.

Showroom là một việc.

Trạm sạc lại là một việc.

Và mạng lưới vài trăm điểm bán mà Trương thị đã xây dựng trong nhiều năm bỗng có thêm một giá trị mà lúc đầu cả hai bên đều chưa đặt lên bàn.


---------------------------------------------------------------



## PHẦN 28 – NHỮNG CUỘC HẸN

Những tuần sau đó, người của hai công ty gặp nhau khá thường xuyên.

Ban đầu, mỗi cuộc họp đều có một bàn dài.

Bên này bốn, năm người.

Bên kia cũng bốn, năm người.

Tài liệu được in thành từng tập.

Thư ký ghi biên bản.

Mỗi vấn đề đều được chia cho một nhóm phụ trách.

Nhưng khi công việc đi sâu hơn, không phải chuyện gì cũng cần hai đoàn người ngồi đối diện nhau.

Có lần Chí Viễn gọi trực tiếp cho Thanh Thảo.

— Bên tôi vừa làm lại phương án trải nghiệm khách hàng cho showroom. Cô có thời gian xem qua không?

— Gửi cho tôi trước đi.

— Tôi gửi rồi. Nhưng có vài chỗ muốn nghe ý kiến trực tiếp.

Thanh Thảo mở lịch.

— Chiều mai tôi có khoảng một tiếng rưỡi.

— Tôi qua Summer Auto?

Cô nhìn lịch họp kín gần hết buổi chiều.

— Không cần. Bốn giờ tôi có việc ở phía đông thành phố. Gần đó có quán cà phê nào yên tĩnh không?

— Tôi tìm.

Buổi gặp hôm sau chỉ có hai người và một tập tài liệu.

Chí Viễn gọi một ấm trà.

Thanh Thảo vừa ngồi xuống đã mở bản đề xuất.

— Chỗ này không được.

Chí Viễn nhìn theo ngón tay cô.

— Vì sao?

— Anh đang thiết kế khu tiếp khách giống siêu thị điện máy.

— Có gì không ổn?

— Người mua một chiếc xe không muốn vừa bước vào đã có ba nhân viên đi theo hỏi mua loại nào.

Chí Viễn cười.

— Cô từng gặp chuyện đó ở cửa hàng Trương thị?

— Rất nhiều lần.

— Vậy tôi phải về chỉnh cả siêu thị của mình trước?

— Việc đó không thuộc phạm vi hợp tác với Summer Auto.

Thanh Thảo cũng cười.

Hai người tiếp tục xem từng trang.

Gần một giờ sau, phần việc cần bàn đã xong.

Thanh Thảo khép tài liệu.

Chí Viễn nhìn đồng hồ.

— Cô còn phải đi đâu không?

— Hôm nay thì hết rồi.

— Vậy ăn tối?

Thanh Thảo nhìn anh.

Chí Viễn nói rất tự nhiên:

— Dù sao cũng đến giờ ăn. Tôi biết một nhà hàng gần đây.

Thanh Thảo suy nghĩ một chút.

— Được.

Bữa tối hôm ấy phần lớn vẫn xoay quanh công việc.

Nhưng không còn tài liệu đặt giữa bàn.

Chí Viễn kể một vài chuyện xảy ra khi Trương thị mở những siêu thị đầu tiên ở các thành phố nhỏ.

Thanh Thảo nghe rồi kể lại những năm Summer Light còn chưa có quy mô như hiện tại.

Một câu chuyện nối sang câu chuyện khác.

Đến lúc hai người rời nhà hàng, đã muộn hơn thời gian Thanh Thảo dự tính gần một giờ.

Những lần sau cũng không hoàn toàn giống nhau.

Có lúc gặp ở Summer Auto.

Có lúc tại văn phòng Trương thị.

Có lần một buổi khảo sát địa điểm kết thúc vào giữa trưa, hai người cùng ăn luôn ở gần đó.

Có lần chỉ cần trao đổi vài vấn đề về khách hàng, nhưng cuộc gặp lại kéo dài thêm vì một câu chuyện chẳng liên quan gì tới S6.

Chí Viễn bắt đầu biết Thanh Thảo từng học ở Đại học Thanh Châu.

Biết cô đã ở Summer Light từ những giai đoạn rất sớm.

Biết cô thích những nơi yên tĩnh hơn các bữa tiệc đông người.

Còn Thanh Thảo cũng dần nhận ra phía sau thân phận đại thiếu gia Trương gia, Chí Viễn thực sự đã dành nhiều năm điều hành một tập đoàn có hàng vạn việc vụn vặt mỗi ngày.

Anh không chỉ biết ký những khoản đầu tư lớn.

Một cửa hàng bán kém.

Một vị trí chọn sai.

Một chính sách khiến khách phàn nàn.

Những chuyện ấy anh đều từng phải xử lý.

Vì thế giữa hai người luôn có chuyện để nói.


---------------------------------------------------------------



## PHẦN 29 – TÁM, CHÍN THÁNG

Một buổi tối, Thanh Thảo trở về căn hộ khá muộn.

Cô đặt túi xuống, tháo áo khoác rồi mới phát hiện điện thoại có một tin nhắn.

Là Chí Viễn.

Anh gửi cho cô hình ảnh một mặt bằng Trương thị vừa khảo sát, phía dưới hỏi liệu khu vực bên trái bãi đỗ có phù hợp để dành cho các trụ sạc hay không.

Thanh Thảo nhìn qua rồi trả lời:

— Nhìn ảnh thì chưa biết được. Phải xem nguồn điện và lối xe ra vào nữa.

Tin nhắn bên kia tới rất nhanh.

— Ngày mai tôi cho người kiểm tra.

Thanh Thảo đặt điện thoại xuống.

Cô đi rót một cốc nước.

Trên bàn còn một tập tài liệu Summer Auto mang về từ chiều.

Cuộc sống của cô trong những tháng gần đây gần như luôn như vậy.

Công việc.

Các cuộc họp.

Những chuyến đi.

Khách hàng.

Summer Auto.

Những kế hoạch mới liên tục xuất hiện.

Đã khoảng tám, chín tháng kể từ ngày cô ngồi trong xe Phong Vũ và nghe anh nói rằng mình đã làm lễ kết hôn với Nhược Vũ.

Những ngày đầu tiên sau đó hoàn toàn khác.

Khi ấy Thanh Thảo từng chủ động nhét thêm công việc vào lịch.

Chỉ cần trở về nhà đủ muộn.

Chỉ cần mệt đủ nhiều.

Cô sẽ không còn thời gian ngồi một mình nghĩ tới những chuyện không thể thay đổi.

Nhưng cô không nhớ chính xác từ lúc nào điều đó đã không còn cần thiết.

Có lẽ là từ rất lâu rồi.

Bây giờ cô bận bởi vì thực sự có quá nhiều việc muốn làm.

Summer Light đã lớn hơn trước rất nhiều.

Summer Auto lại đang mở ra một lĩnh vực hoàn toàn mới.

Một quyết định của cô có thể ảnh hưởng tới cách hàng vạn, thậm chí hàng trăm nghìn khách hàng nhìn một sản phẩm.

Một bảng khảo sát nhỏ ở website có thể trở thành dữ liệu để quyết định sản lượng.

Một cuộc trao đổi với đối tác có thể biến thành hàng chục showroom hay những điểm sạc trong thành phố.

Cô thích cảm giác ấy.

Điện thoại lại sáng.

Lần này là một tin nhắn của Phong Vũ.

Anh hỏi cô một số số liệu trong báo cáo khách hàng S6.

Thanh Thảo mở máy tính, tìm đúng bảng rồi gửi cho anh.

Phong Vũ trả lời rất nhanh:

— Nhận được rồi. Cảm ơn em.

Thanh Thảo nhắn:

— Không có gì.

Chỉ vậy.

Cô đặt điện thoại xuống rồi tiếp tục xem tập tài liệu trên bàn.

Phong Vũ vẫn là Phong Vũ.

Là người cô đã quen hơn mười năm.

Hai người vẫn có thể cùng làm việc, cùng nói chuyện, đôi khi chỉ cần vài câu đã hiểu người kia đang muốn hỏi gì.

Nhưng cái cảm giác từng khiến cô chỉ cần nghe người khác nhắc tới chuyện hôn nhân của anh cũng thấy trong lòng khó chịu đã nhạt đi rất nhiều.

Không có một ngày cụ thể nào đánh dấu chuyện ấy.

Cũng không có khoảnh khắc cô đột nhiên nhận ra mình đã hoàn toàn buông xuống.

Chỉ là khi cuộc sống dần đầy lên bởi những điều khác, khoảng trống từng dành cho một sự chờ đợi kéo dài quá lâu cũng nhỏ dần.

Thanh Thảo cầm bút, đọc tiếp tài liệu.

Một lát sau, cô mới nhớ tới tin nhắn của Chí Viễn.

Cô cầm điện thoại lên, bổ sung thêm một câu:

— Nếu mai anh đi khảo sát thì chụp giúp tôi cả lối vào phía sau.

Chí Viễn trả lời:

— Được.

Thanh Thảo đặt điện thoại cạnh tập hồ sơ rồi tiếp tục làm việc.


---------------------------------------------------------------



## PHẦN 30 – KHÔNG CÒN CHỈ LÀ CÔNG VIỆC

Một tuần sau, Chí Viễn lại gọi.

Thanh Thảo lúc ấy vừa kết thúc cuộc họp.

— Có chuyện gì?

— Tối mai cô rảnh không?

Thanh Thảo vừa đi về văn phòng vừa hỏi:

— Việc gì?

Đầu bên kia im lặng một nhịp.

— Không có việc gì quan trọng.

Thanh Thảo chậm bước.

Chí Viễn nói tiếp:

— Có một nhà hàng mới mở. Tôi đã ăn thử một lần, khá được.

Lần này lý do đã khác.

Không có showroom.

Không có trạm sạc.

Không có tài liệu cần cô xem.

Thanh Thảo bước vào văn phòng, đặt tập hồ sơ xuống bàn.

— Mấy giờ?

— Bảy giờ?

Cô mở lịch.

Ngày mai buổi tối không có cuộc hẹn nào.

— Được.

Chí Viễn dường như cũng không ngờ cô nhận lời nhanh như vậy.

— Vậy tôi gửi địa chỉ cho cô.

— Ừ.

Thanh Thảo cúp máy.

Cô đặt điện thoại xuống rồi ngồi vào bàn.

Một lúc sau, màn hình sáng lên.

Địa chỉ nhà hàng đã được gửi tới.

Thanh Thảo nhìn qua rồi tiếp tục xử lý công việc.

Tối hôm sau, cô tới đúng giờ.

Chí Viễn đã chờ bên trong.

Trên bàn không có tài liệu.

Thanh Thảo kéo ghế ngồi xuống, nhìn mặt bàn trống rồi cười.

— Hôm nay Trương tổng không mang kế hoạch độc quyền Bắc Đô theo à?

Chí Viễn cũng cười.

— Nếu cô muốn, tôi có thể bảo người mang tới ngay.

— Thôi.

— Vậy hôm nay không nói công việc.

Thanh Thảo nhìn anh.

— Anh chịu được bao lâu?

Chí Viễn suy nghĩ.

— Nửa tiếng?

— Tôi đoán mười phút.

— Vậy thử xem.

Hai người gọi món.

Mười phút đầu quả thực không ai nhắc tới Summer Auto.

Đến phút thứ mười mấy, Chí Viễn đang kể một chuyện về chuyến đi phía nam thì vô tình nhắc tới một cửa hàng mới của Trương thị.

Thanh Thảo lập tức bật cười.

— Anh thua rồi.

Chí Viễn ngẩn ra.

Sau đó mới nhớ tới lời vừa nói.

Anh nhìn đồng hồ.

— Mười ba phút.

— Cũng khá hơn em đoán.

— Không tính. Tôi chỉ nhắc tới cửa hàng, chưa nói công việc.

— Cửa hàng của Trương thị không phải công việc của anh?

Chí Viễn không tìm được lý do phản bác.

Anh cầm cốc lên.

— Được. Tôi thua.

Thanh Thảo cười.

Bữa ăn tiếp tục.

Sau đó hai người nói tới Bắc Đô.

Tới những nơi từng đi qua.

Tới thời đại học.

Chí Viễn kể về mấy năm đầu mới vào Trương thị, khi rất nhiều người trong công ty ngoài miệng gọi anh là Trương tổng nhưng trong lòng chỉ coi anh là con trai của chủ tịch.

Thanh Thảo hỏi:

— Anh làm thế nào?

— Làm việc.

— Chỉ vậy?

— Chỉ vậy.

Chí Viễn cười.

— Nói gì cũng vô dụng. Làm đủ lâu, quyết định đúng đủ nhiều thì người ta tự thay đổi cách nhìn.

Thanh Thảo chống nhẹ tay lên bàn.

— Cái này em hiểu.

Chí Viễn nhìn cô.

— Cô cũng từng bị như vậy?

— Không giống anh.

Thanh Thảo nói.

— Nhưng lúc mới làm quản lý, em cũng từng gặp người nghĩ em lên nhanh chỉ vì quen biết lãnh đạo từ trước.

— Sau đó?

— Cũng làm việc.

Chí Viễn bật cười.

— Vậy mà cô còn hỏi tôi.

— Muốn xem anh có cách nào hay hơn không.

— Không có.

Hai người tiếp tục nói.

Không ai nhắc đến thời gian.

Đến lúc nhân viên nhà hàng tới hỏi có cần thêm trà hay không, Thanh Thảo mới nhìn đồng hồ.

Đã gần mười giờ.

Cô hơi bất ngờ.

— Muộn vậy rồi?

— Tôi cũng vừa mới biết.

Hai người đứng dậy.

Ra khỏi nhà hàng, gió mùa đông thổi qua con phố.

Chí Viễn hỏi:

— Tôi đưa cô về?

Thanh Thảo lắc đầu.

— Em lái xe.

— Vậy được.

Hai người đi tới bãi đỗ.

Xe của Thanh Thảo nằm ở dãy phía trước.

Đến gần xe, Chí Viễn dừng lại.

— Hôm nay không tính là cuộc họp chứ?

Thanh Thảo mở cửa xe.

Cô quay lại nhìn anh.

— Anh có mang tài liệu đâu.

Chí Viễn cười.

— Vậy lần sau tôi cũng không mang.

Thanh Thảo không trả lời ngay.

Cô ngồi vào xe, đặt túi sang ghế bên cạnh.

Trước khi đóng cửa, cô nói:

— Tùy anh.

Cửa xe khép lại.

Chí Viễn lùi sang một bên.

Thanh Thảo khởi động xe, bật đèn rồi chậm rãi rời khỏi bãi đỗ.

Đi được một đoạn, điện thoại đặt bên cạnh sáng lên khi xe dừng ở đèn đỏ.

Một tin nhắn mới.

**Hôm nay rất vui.**

Thanh Thảo nhìn dòng chữ vài giây.

Đèn phía trước vẫn còn đỏ.

Cô cầm điện thoại lên.

**Em cũng vậy.**

Tin nhắn được gửi đi.

Đèn chuyển xanh.

Thanh Thảo đặt điện thoại xuống rồi lái xe tiếp.

---------------------------------------------------------------



# PHẦN 1 – LỜI HỨA SAU BA VÁN CỜ

Phong Vũ vẫn nhớ rất rõ lời Tử Hà Chân Nhân từng nói với mình.

Lần đầu hai người gặp nhau, phần lớn thời gian đều ngồi trước bàn cờ. Tử Hà vốn tự nhận kỳ nghệ không tệ, lại hiếm khi gặp được người trẻ nào có thể khiến ông phải suy nghĩ lâu như vậy. Kết quả ba ván liên tiếp, ông đều thua.

Sau ván thứ ba, Tử Hà từng cười nói rằng nếu sau này thời cơ thích hợp, ông sẽ truyền cho Phong Vũ một môn công pháp cao hơn.

Khi ấy Phong Vũ chỉ coi đó là một lời hứa giữa hai người sau mấy ván cờ.

Về sau, Tử Hà vài lần đến chỗ Thanh Vân. Có lần Phong Vũ cũng từng hỏi lại, nhưng câu trả lời của ông vẫn là thời cơ chưa đến.

Lần này lại khác.

Sau khi nghe Phong Vũ nói về những gì mình lĩnh ngộ được từ chín pháp quyết, Tử Hà không lập tức lên tiếng. Ông ngồi yên hồi lâu, sau đó lại hỏi thêm mấy chỗ.

Phong Vũ lần lượt trả lời.

Có những thứ anh có thể diễn đạt thành lời, có những thứ chỉ có thể nói đại khái cảm nhận của mình khi vận hành công pháp. Tử Hà thỉnh thoảng hỏi lại một câu, phần lớn thời gian chỉ ngồi nghe.

Thanh Vân cũng ở bên cạnh.

Cho đến khi Phong Vũ nói xong, Tử Hà mới vuốt nhẹ chòm râu bạc.

— Cửu Chân Quyết, cậu đã đi hết rồi.

Phong Vũ nhìn ông.

Tử Hà nói tiếp:

— Ta nói đi hết, không phải sau này cậu không thể tiếp tục tu luyện. Công lực vẫn có thể tăng, những công năng đã có cũng có thể tiếp tục mạnh lên. Nhưng pháp lý nằm trong chín pháp quyết, thứ nên lĩnh ngộ, cậu đã lĩnh ngộ được rồi.

Phong Vũ im lặng một lát rồi hỏi:

— Vậy nếu tiếp tục tu Cửu Chân Quyết, con đường phía trước sẽ thế nào?

— Vẫn có thể đi. Chỉ là đi tiếp trên con đường cũ.

Tử Hà cầm chén trà lên, uống một ngụm.

— Muốn nhìn thấy thứ khác, phải đổi một con đường rộng hơn.

Phong Vũ chợt nhớ đến lời hứa trước đây.

Tử Hà nhìn vẻ mặt của anh, khóe miệng hơi cong lên.

— Còn nhớ ba ván cờ kia không?

Phong Vũ bật cười.

— Đương nhiên nhớ.

— Ta thua cậu ba ván, đã nói khi nào thích hợp sẽ truyền cho cậu một môn công pháp cao hơn.

Ông đặt chén trà xuống.

— Khi ấy ta cho rằng thời cơ chưa đến.

Phong Vũ hỏi:

— Còn bây giờ?

Tử Hà nhìn anh.

— Bây giờ thì đến rồi.

Thanh Vân ngồi bên cạnh không chen lời. Ông chỉ đưa mắt nhìn Tử Hà một lát, sau đó lại nhìn sang Phong Vũ.

Tử Hà cũng không giải thích thêm vì sao mình lựa chọn thời điểm này.

Những năm tháng dài đằng đẵng đã khiến ông gặp quá nhiều người, cũng chứng kiến quá nhiều cuộc gặp rồi chia xa. Có những người gặp một lần rồi cả đời không thấy lại, có những người vốn chẳng hẹn mà hết lần này đến lần khác lại xuất hiện trên cùng một đoạn đường.

Có những chuyện biết trong lòng là đủ.

Ông đứng dậy, phủ nhẹ vạt đạo bào.

— Công pháp không ở đây. Nếu mấy ngày tới cậu không có việc gì gấp, theo ta đi một chuyến.

Phong Vũ cũng đứng lên.

— Đi đâu?

— Chỗ ta ở.

Tử Hà quay sang nhìn Thanh Vân.

— Lần này mượn người của ông một thời gian.

Thanh Vân bật cười.

— Cậu ấy có phải người của ta đâu mà ông mượn.

Tử Hà nghe vậy cũng cười, không nói thêm.

Phong Vũ nhìn hai người, sau đó hỏi:

— Xa không?

— Hơn hai nghìn cây số.

Tử Hà bước ra ngoài.

— Với cậu bây giờ, cũng không tính là xa.

---

# PHẦN 2 – AM THẤT CỦA TỬ HÀ

Hai ngày sau, Phong Vũ theo Tử Hà rời đi.

Am thất của Tử Hà nằm ở vùng núi phía tây Trung Châu quốc.

Nếu Trung Sơn Lĩnh khiến người ta choáng ngợp bởi độ cao gần như vượt khỏi nhận thức thông thường, vùng núi phía tây Trung Châu lại mang đến một cảm giác hoàn toàn khác.

Sau hơn hai nghìn cây số, địa hình phía dưới dần thay đổi.

Những thành phố lớn thưa dần. Đồng bằng biến mất. Núi bắt đầu xuất hiện nhiều hơn, ban đầu còn rời rạc, sau đó từng dãy nối tiếp từng dãy, cuối cùng gần như phủ kín toàn bộ tầm mắt.

Phong Vũ bay giữa tầng không, nhìn xuống phía dưới.

Núi.

Vẫn là núi.

Những sơn mạch khổng lồ chạy theo nhiều hướng khác nhau, có nơi giao nhau thành những vùng núi cao đồ sộ, có nơi lại bị những thung lũng sâu chia cắt. Xa hơn nữa vẫn là những đường núi trùng điệp nối tiếp nhau, lớp gần màu xám xanh, lớp xa dần chìm vào mây trắng.

Tử Hà giảm tốc độ, để Phong Vũ theo kịp.

Ông đưa tay chỉ về một vùng phía trước.

— Tây Trung Châu có rất nhiều dãy núi. Nếu tính riêng từng dãy, không có dãy nào sánh được với Trung Sơn Lĩnh.

Phong Vũ nhìn theo hướng ông chỉ.

Trong biển mây phía xa, vài đỉnh núi phủ tuyết nhô lên cao hơn hẳn những ngọn núi xung quanh.

— Nhưng nếu tính cả vùng này thì rất lớn.

— Đúng.

Tử Hà nói:

— Đỉnh cao nhất hơn bảy nghìn mét. Trên năm nghìn mét thì nhiều, hơn một trăm đỉnh.

Phong Vũ hơi bất ngờ.

Một hai ngọn núi cao năm nghìn mét đã đủ trở thành địa danh nổi tiếng ở nhiều nơi. Nhưng ở vùng này, những ngọn núi như vậy lại xuất hiện hết lớp này đến lớp khác.

Hai người tiếp tục đi sâu về phía tây.

Cuối đông, những vùng thấp hơn đã bắt đầu xuất hiện dấu hiệu tuyết tan, nhưng càng đi vào sâu, màu trắng càng nhiều. Những thung lũng khuất nắng vẫn bị băng tuyết phủ kín. Trên những sườn núi cao, từng mảng rừng tối màu chen giữa tuyết trắng, kéo dài đến tận những nơi bị mây che khuất.

Sau một thời gian, Tử Hà đổi hướng.

Phía trước là một ngọn núi cao hơn sáu nghìn mét.

So với những đỉnh núi xung quanh, nó không phải ngọn cao nhất. Xa về phía tây bắc còn có vài đỉnh cao hơn, phần trên hoàn toàn chìm trong mây.

Tử Hà hạ thấp độ cao.

Phong Vũ theo ông xuyên qua một tầng mây mỏng.

Một sườn núi rộng dần hiện ra phía dưới.

Ở độ cao hơn ba nghìn năm trăm mét, giữa những vách đá và rừng cây thưa, có một khoảng đất tương đối bằng phẳng hướng về phía nam.

Am thất nằm ở đó.

Phong Vũ vốn tưởng nơi ở của một người đã tu hành hàng trăm năm ít nhiều cũng sẽ có điểm khác thường, nhưng khi nhìn rõ, anh lại thấy nó đơn giản hơn mình nghĩ.

Vài gian nhà dựa vào sườn núi, mái đã nhuốm màu năm tháng. Một khoảng sân lát đá không lớn. Bên cạnh có mấy cây cổ thụ, cành lá thưa thớt vì mùa đông. Tuyết đọng thành từng mảng ở những nơi ánh mặt trời khó chiếu tới.

Không có cổng lớn.

Cũng không có tường cao bao quanh.

Tử Hà đáp xuống khoảng sân.

Phong Vũ theo sau.

Gió trên núi thổi qua, mang theo hơi lạnh. Với người bình thường, ở độ cao này chỉ đứng ngoài trời một lúc đã rất khó chịu, nhưng đối với hai người, nhiệt độ ấy gần như không tạo thành ảnh hưởng.

Tử Hà đẩy cửa một gian nhà.

Bên trong là một gian tiếp khách khá rộng. Đồ đạc không nhiều, phần lớn đều bằng gỗ. Một bên đặt giá sách, một bên có bàn trà.

Phong Vũ vừa bước thêm hai bước thì ánh mắt đã dừng lại.

Gần cửa sổ có một bàn cờ.

Bàn cờ không lớn, nhưng bên cạnh đặt hai hộp quân đen trắng rất ngay ngắn.

Phong Vũ quay sang nhìn Tử Hà.

Tử Hà làm như không thấy ánh mắt ấy.

— Phòng bên trái đang để trống. Cậu ở đó.

Phong Vũ cười.

— Tiền bối ở một mình?

— Phần lớn thời gian.

Tử Hà đi tới bên bàn trà, bắt đầu đun nước.

Phong Vũ bước tới cửa sổ.

Từ nơi này nhìn ra ngoài, tầm mắt gần như không bị che chắn.

Phía dưới là thung lũng sâu. Xa hơn, từng lớp núi nối tiếp nhau. Những đỉnh thấp chìm trong mây, những đỉnh cao hơn lại xuyên qua tầng mây trắng, trên đó vẫn phủ đầy tuyết.

Anh đứng nhìn một lúc.

Ở Bắc Đô, chỉ cần mở cửa là xe cộ, nhà cửa và con người.

Còn nơi này, nhìn đến cuối tầm mắt vẫn chỉ thấy núi.

Phía sau vang lên tiếng nước vừa sôi.

Tử Hà lấy hai chén trà.

— Lại đây uống trà.

Phong Vũ quay người đi vào.

Trên bàn bên cạnh, hộp quân cờ vẫn nằm yên.

---

# PHẦN 3 – TAM SINH NHẬT NGUYỆT

Sáng hôm sau, Tử Hà mới bắt đầu nói đến công pháp.

Hai người không ngồi trong gian tiếp khách.

Phía sau am thất còn có một gian phòng nhỏ hơn, bên trong gần như không đặt đồ đạc, chỉ có hai bồ đoàn trên sàn.

Tử Hà ngồi xuống trước.

Phong Vũ ngồi đối diện.

Tử Hà không lập tức truyền khẩu quyết mà hỏi:

— Cậu thấy Cửu Chân Quyết thế nào?

Phong Vũ suy nghĩ một lát.

— Rất sâu.

— Nếu ta nói nó chỉ thích hợp để đặt nền móng thì sao?

Phong Vũ hơi khựng lại.

Anh đã tu Cửu Chân Quyết gần một năm. Chỉ riêng những biến đổi nó mang lại đã vượt xa toàn bộ võ học anh từng biết trước đó.

Phi hành.

Ban vận.

Sự thay đổi của thân thể.

Thị lực, thính giác, khả năng cảm nhận xung quanh.

Đến bây giờ, chỉ một lần phi hành anh đã có thể vượt gần hai nghìn cây số.

Một công pháp như vậy, từ miệng Tử Hà lại chỉ được gọi là đặt nền móng.

Phong Vũ không phản bác.

Anh hỏi:

— Công pháp tiền bối muốn truyền cho tôi cao hơn rất nhiều?

— Rất nhiều.

Tử Hà đáp rất đơn giản.

Ông ngừng một chút rồi nói:

— Nó gọi là Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Phong Vũ lặp lại:

— Tam Sinh Nhật Nguyệt...

— Đây là công pháp sư phụ truyền cho ta.

Tử Hà nhìn về phía cửa sổ nhỏ bên cạnh. Ánh sáng cuối đông xuyên qua lớp giấy cửa, rơi xuống nền nhà.

— Ta sáu tuổi thì theo sư phụ tu hành. Từ đó đến nay, thứ tu luyện chủ yếu vẫn là nó.

Phong Vũ nhìn mái tóc và chòm râu bạc trắng trước mặt.

Anh đã biết Tử Hà sống lâu hơn Thanh Vân rất nhiều, nhưng vẫn hỏi:

— Tiền bối tu công pháp này bao lâu rồi?

— Gần năm trăm năm.

Phong Vũ im lặng mấy giây.

Một người dành gần năm trăm năm cho cùng một bộ công pháp.

Chỉ riêng con số ấy đã đủ khiến anh hiểu lời “rất nhiều” vừa rồi của Tử Hà không phải nói quá.

Anh hỏi:

— Tam Sinh Nhật Nguyệt có điểm cuối không?

Tử Hà không trả lời ngay.

— Có lẽ có.

Phong Vũ hơi bất ngờ trước hai chữ ấy.

Tử Hà nói tiếp:

— Nhưng ta chưa đi tới, nên không thể nói với cậu thứ mình chưa nhìn thấy như thể đã biết rõ.

Ông đưa tay vuốt nhẹ chòm râu.

— Năm xưa sư phụ từng nói với ta, nếu thật sự tu thành Tam Sinh Nhật Nguyệt, có thể hình thành bảy mươi hai phép thần thông biến hóa.

Phong Vũ nhìn ông.

— Bảy mươi hai?

— Ừ.

— Là bảy mươi hai loại năng lực khác nhau?

— Có thể hiểu như vậy, nhưng cũng không hoàn toàn đơn giản như vậy.

Tử Hà nói:

— Có những thần thông thiên về thân thể, có những thứ liên quan tới biến hóa, có những thứ liên quan tới khoảng cách, không gian, cảm nhận... Mỗi loại lại có thể tiếp tục tu sâu. Cậu bây giờ chưa cần nghĩ tới chúng.

Phong Vũ gật đầu.

Tử Hà tiếp tục:

— Sư phụ còn nói, nếu thật sự đi tới tầng thứ cao nhất của pháp môn này, Lam Tinh sẽ không còn giữ được người tu hành ở lại đây nữa.

Phong Vũ lập tức hiểu ý trong câu nói.

— Có thể rời khỏi Lam Tinh?

— Đúng.

Tử Hà nói rất bình thản.

— Không phải bay cao thêm vài vạn mét, cũng không phải đi từ Trung Châu sang một đại lục khác. Là thật sự rời khỏi Lam Tinh.

Phong Vũ không lên tiếng.

Đối với anh hiện tại, gần hai nghìn cây số đã không còn là khoảng cách quá lớn. Nhưng “rời khỏi Lam Tinh” lại là một khái niệm hoàn toàn khác.

Tử Hà nhìn anh rồi nói tiếp:

— Tam Giới rộng hơn Lam Tinh rất nhiều. Theo lời sư phụ ta, tu thành Tam Sinh Nhật Nguyệt có thể tự do chu du qua những tầng không gian và thế giới khác nhau trong Tam Giới.

Phong Vũ hỏi:

— Tiền bối từng đi chưa?

— Chưa.

Tử Hà đáp ngay.

— Ta nói với cậu những điều này là lời sư phụ năm xưa truyền lại. Thứ bản thân chưa làm được, ta sẽ không nói thành chuyện mình đã chứng thực.

Phong Vũ khẽ gật đầu.

Anh lại hỏi:

— Vậy bên ngoài Tam Giới thì sao?

Tử Hà nhìn anh một lát.

— Cậu còn chưa học câu đầu tiên của Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Phong Vũ hơi ngẩn ra.

Khóe miệng Tử Hà xuất hiện một nụ cười.

— Đã muốn hỏi chuyện bên ngoài Tam Giới rồi?

Phong Vũ cũng cười.

— Tôi chỉ tò mò.

— Tò mò không phải chuyện xấu.

Tử Hà đưa tay nhấc ấm trà nhỏ bên cạnh, rót thêm một chén.

— Nhưng đường dưới chân còn chưa đi, nhìn quá xa cũng không có bao nhiêu ý nghĩa.

Ông đẩy chén trà về phía Phong Vũ.

— Trước hết học Tam Sinh Nhật Nguyệt đi.

Phong Vũ nhận lấy chén trà.

Tử Hà vẫn chưa bắt đầu đọc khẩu quyết.

Ông chỉ nói:

— Một khi bắt đầu, thời gian sẽ không ngắn đâu.

— Tôi hiểu.

— Không, bây giờ cậu chưa hiểu.

Tử Hà cười nhạt.

— Nhưng không sao. Tu rồi sẽ hiểu.

Phong Vũ uống một ngụm trà, đặt chén xuống.

— Vậy khi nào bắt đầu?

Tử Hà nhìn anh.

— Ngày mai.

---

# PHẦN 4 – BÁI SƯ

Sáng hôm sau, Phong Vũ đến gian tĩnh thất sớm hơn một chút.

Tử Hà đã ngồi bên trong.

Trước mặt ông không có sách, cũng không có bất kỳ vật gì giống bí kíp.

Phong Vũ bước vào, đóng cửa lại rồi ngồi xuống.

Tử Hà nhìn anh.

— Hôm nay bắt đầu.

Phong Vũ không lập tức đáp.

Anh suy nghĩ từ tối hôm qua đến sáng nay.

Cửu Chân Quyết đã khiến anh hiểu một môn công pháp tu tiên có ý nghĩa thế nào. Tam Sinh Nhật Nguyệt lại là pháp môn mà Tử Hà đã tu luyện gần năm trăm năm, được chính sư phụ của ông truyền lại từ khi còn nhỏ.

Một thứ như vậy, nếu chỉ nói một câu cảm ơn rồi nhận lấy, Phong Vũ cảm thấy không thích hợp.

Anh đứng dậy.

Tử Hà hơi nhướng mắt.

Phong Vũ lui lại một bước, chỉnh lại quần áo rồi nghiêm túc nói:

— Tiền bối truyền cho tôi một môn công pháp như vậy, tôi không thể coi như chỉ nhận vài câu chỉ điểm.

Tử Hà nhìn anh, không lên tiếng.

Phong Vũ nói tiếp:

— Nếu tiền bối không chê, tôi muốn bái tiền bối làm sư phụ.

Nói xong, anh chuẩn bị hành lễ.

— Được rồi.

Tử Hà giơ tay.

Phong Vũ vừa cúi người đã cảm thấy một lực vô hình nhẹ nhàng nâng hai cánh tay mình lên.

Lực lượng không mạnh đến mức ép buộc, nhưng vừa vặn khiến động tác của anh dừng lại.

Phong Vũ ngẩng đầu.

Tử Hà vẫn ngồi trên bồ đoàn.

— Không cần bái.

— Tiền bối...

— Truyền một môn công pháp thì nhất định phải nhận một đồ đệ sao?

Phong Vũ nhất thời không biết trả lời thế nào.

Tử Hà thu tay lại.

— Ta không coi trọng những thứ ấy.

Phong Vũ nói:

— Nhưng Tam Sinh Nhật Nguyệt là truyền thừa sư phụ tiền bối để lại.

— Đúng.

— Vậy truyền cho người ngoài...

Tử Hà bật cười.

— Cậu còn chưa học, đã bắt đầu lo thay ta rồi?

Phong Vũ cũng không khỏi cười.

Tử Hà nhìn anh một lúc rồi chậm rãi nói:

— Sư phụ truyền cho ta là mong ta tu được. Ta truyền cho cậu, cũng chỉ mong cậu tu được. Nếu một bộ công pháp có thể giúp người ta đi xa hơn, lại cứ nhất định phải dùng một cái danh phận trói lại mới chịu truyền, vậy giữ nó trong tay thêm mấy trăm năm để làm gì?

Phong Vũ im lặng.

Những lời này khiến anh nhớ đến Thanh Vân.

Khi truyền Cửu Chân Quyết, Thanh Vân cũng không yêu cầu anh phải bái nhập môn hạ, càng không dùng một tầng quan hệ sư đồ để ràng buộc anh.

Hai người trước mặt anh rõ ràng không hoàn toàn giống nhau.

Thanh Vân thích luyện đan, tính tình có phần tùy ý. Tử Hà trầm hơn, lời nói không nhiều, ngoài tu hành thì thứ khiến ông hứng thú nhất dường như chỉ còn bàn cờ.

Nhưng ở chuyện này, hai người lại gần như có cùng một thái độ.

Phong Vũ không tiếp tục insist.

Anh đứng thẳng người, sau đó vẫn chắp tay, nghiêm túc cúi đầu.

— Vậy tôi không bái sư. Nhưng ân truyền pháp, tôi vẫn phải cảm tạ tiền bối.

Lần này Tử Hà không ngăn.

Ông nhận cái lễ ấy, sau đó chỉ vào bồ đoàn trước mặt.

— Ngồi đi.

Phong Vũ ngồi xuống.

Tử Hà cũng chỉnh lại tư thế.

Gian tĩnh thất yên tĩnh trở lại.

Ngoài cửa sổ, gió lướt qua sườn núi. Một ít tuyết đọng trên mái bị thổi xuống, rơi lả tả trước hiên.

Tử Hà nhắm mắt trong chốc lát rồi mở ra.

— Tam Sinh Nhật Nguyệt không giống Cửu Chân Quyết. Những gì cậu đã biết có thể giúp cậu đi nhanh hơn, nhưng cũng có những thứ phải bỏ cách hiểu cũ xuống.

Phong Vũ gật đầu.

— Tôi nghe.

Tử Hà bắt đầu đọc câu pháp quyết đầu tiên.


--------------------------------------------------------------


# PHẦN 5 – KHÔNG PHẢI LÀM LẠI TỪ ĐẦU

Những ngày đầu tiên, Tử Hà không vội để Phong Vũ tự mình vận hành Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Mỗi sáng, hai người đều ngồi trong gian tĩnh thất phía sau am thất.

Tử Hà đọc từng đoạn pháp quyết, sau đó dừng lại giảng giải. Có những câu nghe qua không quá khó hiểu, nhưng chỉ cần Phong Vũ hỏi sâu thêm một tầng, phía sau lập tức mở ra rất nhiều thứ.

Đến lúc này anh mới dần nhận ra khoảng cách giữa Tam Sinh Nhật Nguyệt và Cửu Chân Quyết lớn đến mức nào.

Cửu Chân Quyết chỉ có chín pháp quyết.

Nhưng chín pháp quyết ấy đã khiến anh mất gần một năm từ lúc bắt đầu tu luyện cho tới khi lĩnh ngộ hết những pháp lý ẩn chứa bên trong. Trong quá trình đó, thân thể anh từng bước biến đổi, cảm giác đối với thế giới xung quanh cũng hoàn toàn khác trước.

Ban đầu chỉ là sức khỏe, thể lực và khả năng chịu đựng tăng lên.

Sau đó anh có thể phi hành.

Thị lực, thính giác ngày càng vượt xa người bình thường. Trong bóng tối, anh vẫn có thể nhìn rõ những thứ trước kia chỉ là một mảng đen. Đến khi lĩnh ngộ sâu hơn, anh còn có thể dùng ý niệm tác động đến vật thể bên ngoài mà không cần trực tiếp chạm vào.

Thanh Vân gọi năng lực ấy là ban vận.

Trước đây Phong Vũ vẫn coi những thứ đó là từng loại công năng khác nhau mà Cửu Chân Quyết dần mang lại.

Nhưng khi nghe Tử Hà giảng Tam Sinh Nhật Nguyệt, anh bắt đầu nhận ra phía sau chúng còn có một hệ thống rộng hơn rất nhiều.

Có lần Tử Hà hỏi:

— Khi cậu ban vận một vật, cậu làm thế nào?

Phong Vũ suy nghĩ rồi đáp:

— Trước tiên phải cảm nhận được nó, sau đó tập trung ý niệm. Khi đủ rõ, tôi có thể khiến nó di chuyển.

— Cảm nhận bằng gì?

Phong Vũ khựng lại.

Câu hỏi nghe rất đơn giản.

Anh nhìn một chén trà đặt cách mình hơn hai mét.

— Không phải mắt.

— Đương nhiên không phải mắt.

— Cũng không hoàn toàn giống thính giác.

Tử Hà không nói gì.

Phong Vũ nhắm mắt.

Chiếc chén vẫn ở đó.

Anh không còn nhìn thấy nó, nhưng nếu tập trung tinh thần, anh vẫn biết tương đối rõ vị trí của nó. Không phải hình ảnh giống khi nhìn bằng mắt, mà là một loại cảm giác khó diễn tả.

Một lát sau, chiếc chén nhẹ nhàng rời khỏi mặt bàn.

Nó bay ngang qua khoảng không rồi dừng lại trước mặt Phong Vũ.

Anh mở mắt.

Tử Hà hỏi:

— Cậu có từng nghĩ thứ giúp cậu biết chiếc chén đang ở đâu là gì không?

Phong Vũ nhìn chiếc chén lơ lửng.

Trước đây anh từng nghĩ đến, nhưng chưa tìm được cách gọi chính xác.

— Chưa.

— Cửu Chân Quyết giúp cậu dùng được nó, nhưng không dẫn cậu đi quá sâu vào nó.

Tử Hà đưa tay.

Chiếc chén trong không trung lập tức đổi hướng, chậm rãi bay về phía ông.

Phong Vũ không hề cảm nhận được sự tranh đoạt hay lực lượng mạnh mẽ nào.

Nó chỉ đơn giản đổi hướng.

Tử Hà đặt chiếc chén xuống.

— Tam Sinh Nhật Nguyệt sẽ dẫn cậu đi sâu hơn.

Phong Vũ nhìn chiếc chén một lúc rồi hỏi:

— Những công năng tôi có hiện tại đều như vậy?

— Không phải tất cả đều giống nhau, nhưng có thể hiểu đại khái như thế.

Tử Hà nói:

— Cậu đã bước qua cửa. Bây giờ chỉ là bắt đầu nhìn thấy phía sau cánh cửa có gì.

Những ngày tiếp theo, những câu hỏi tương tự xuất hiện ngày càng nhiều.

Phi hành không chỉ đơn giản là đưa thân thể lên trời.

Ban vận cũng không chỉ là dùng ý niệm nhấc một vật lên.

Ngay cả sự thay đổi của thị lực, thính giác và khả năng cảm nhận mà Phong Vũ vốn đã quen thuộc, khi đặt vào Tam Sinh Nhật Nguyệt cũng có những cách lý giải và vận dụng sâu hơn.

Có những lúc Phong Vũ nghe một lần là hiểu.

Có những chỗ anh phải hỏi lại.

Cũng có những đoạn Tử Hà giảng xong, anh ngồi im rất lâu vẫn không lên tiếng.

Tử Hà chưa bao giờ giục.

Ông thường chỉ ngồi đối diện uống trà, chờ đến khi Phong Vũ tự mình mở mắt.

Sau hơn mười ngày, Tử Hà bắt đầu giảm dần phần giảng giải.

Không phải vì những gì cần truyền đã ít đi.

Ngược lại, càng về sau càng khó.

Nhưng ông đã nhận ra một chuyện.

Rất nhiều khái niệm đáng lẽ phải giải thích từ căn bản, Phong Vũ chỉ cần được nhắc tới là có thể tự nối với những gì mình đã lĩnh ngộ từ Cửu Chân Quyết.

Cơ thể anh đã trải qua quá trình biến đổi.

Những công năng căn bản đã hình thành.

Quan trọng hơn, anh đã quen với việc cảm nhận, vận hành và tự mình lĩnh ngộ một pháp môn tu tiên.

Phong Vũ không phải một người bình thường lần đầu ngồi xuống học cách tu hành.

Cửu Chân Quyết đã xây xong nền móng.

Tam Sinh Nhật Nguyệt đang được đặt lên trên nền móng ấy.

Một buổi chiều, sau khi Phong Vũ rời tĩnh thất, Tử Hà vẫn ngồi lại bên trong.

Ông nhìn bồ đoàn đối diện hồi lâu.

Phong Vũ tiến triển nhanh hơn người bình thường rất nhiều.

Điều này ông đã dự liệu.

Căn cơ tốt, ngộ tính lại cao đến mức hiếm thấy.

Nhưng còn một nguyên nhân khác không thể bỏ qua.

Người trẻ này đến với Tam Sinh Nhật Nguyệt sau khi đã đi hết con đường mà Cửu Chân Quyết có thể dẫn tới.

Điểm xuất phát vốn đã khác.

Ngoài sân vang lên tiếng bước chân.

Phong Vũ quay lại, đứng ngoài cửa hỏi:

— Tiền bối, chỗ vừa rồi tôi nghĩ lại vẫn thấy có một điểm không đúng.

Tử Hà thu ánh mắt.

— Chỗ nào?

Phong Vũ bước vào, ngồi xuống bồ đoàn đối diện.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 6 – “NHẬP MÔN” LÀ GÌ?

Gần một tháng sau, Phong Vũ mới bắt đầu thử vận hành những phần căn bản của Tam Sinh Nhật Nguyệt một cách tương đối hoàn chỉnh.

Kết quả không thuận lợi như anh tưởng.

Lần đầu, mới đi được chưa bao lâu, sự vận hành đã xuất hiện sai lệch.

Tử Hà lập tức bảo anh dừng lại.

Lần thứ hai khá hơn một chút.

Lần thứ ba lại vướng ở một chỗ khác.

Phong Vũ không thấy nản, nhưng rõ ràng tốc độ này khác hẳn những ngày đầu nghe giảng.

Một buổi tối, sau khi thử lại thêm một lần, anh mở mắt.

Tử Hà đang ngồi cách đó không xa.

Phong Vũ hỏi:

— Thế nào mới được coi là thật sự tu thành bước đầu của Tam Sinh Nhật Nguyệt?

Tử Hà hỏi lại:

— Cậu nói bước đầu là bước nào?

— Ví dụ như Nhập môn.

Tử Hà gật đầu.

— Vậy cậu hiểu Nhập môn là gì?

Phong Vũ suy nghĩ.

Khái niệm này anh không xa lạ.

Trong giới cổ võ, một môn công pháp từ lúc bắt đầu tu luyện thường được chia thành những giai đoạn tương đối rõ.

Nhập môn.

Tiểu thành.

Đại thành.

Viên mãn.

Có những công pháp còn có khác biệt nhỏ, nhưng đại thể đều dựa trên cách phân chia như vậy.

Anh nói:

— Có thể vận dụng được căn bản của công pháp, coi như đã bước vào Nhập môn. Sau đó tiếp tục tu đến Tiểu thành, Đại thành...

Tử Hà lắc đầu.

— Đó là cách phân chia của võ học.

Phong Vũ nhìn ông.

— Công pháp tu tiên không chia như vậy?

— Ít nhất những pháp môn ta biết không chia như vậy.

Tử Hà cầm ấm trà, rót thêm nước vào chén.

— Nhập môn chỉ là một cái mốc.

— Mốc gì?

— Mốc mà từ đó người truyền pháp có thể để cậu tự đi.

Phong Vũ hơi nhíu mày.

Tử Hà đặt ấm trà xuống.

— Cậu mới học Tam Sinh Nhật Nguyệt, rất nhiều chỗ nếu hiểu sai, ta phải sửa. Có những pháp quyết nếu không biết cách vận hành, ta phải chỉ. Có những thứ cậu chưa từng tiếp xúc, ta phải giải thích cho cậu trước.

Ông chỉ vào Phong Vũ.

— Cho nên bây giờ cậu vẫn chưa thể tự mình tu hoàn toàn.

— Sau khi Nhập môn thì có thể?

— Đúng.

Tử Hà gật đầu.

— Khi ấy, căn bản nên truyền đã truyền. Đường vận hành cậu đã hiểu. Những chỗ quan trọng cũng biết phải xử lý thế nào. Ta có ở bên cạnh hay không, cậu vẫn có thể tự mình tiếp tục tu.

Phong Vũ hỏi:

— Sau Nhập môn không có Tiểu thành, Đại thành?

— Không có.

Tử Hà trả lời rất dứt khoát.

— Vậy làm sao biết mình đã tu tới đâu?

Tử Hà cười.

— Nhất định phải có một cái tên mới biết mình đi được bao xa sao?

Phong Vũ cũng cười.

— Tôi quen cách nghĩ của cổ võ rồi.

— Cho nên mới phải bỏ bớt.

Tử Hà nhấp một ngụm trà.

— Sau khi Nhập môn, có người tu mười năm, có người tu một trăm năm, có người tu năm trăm năm. Công lực sâu bao nhiêu, lĩnh ngộ tới đâu, có những thần thông nào, vận dụng đến mức nào... những thứ đó đều có thể khác nhau rất xa.

Phong Vũ nghĩ đến điều Tử Hà từng nói về bảy mươi hai phép thần thông.

— Vậy bảy mươi hai phép thần thông cũng không phải bảy mươi hai tầng?

— Đương nhiên không phải.

Tử Hà nhìn anh.

— Tu hành không phải leo cầu thang. Bước lên bậc thứ nhất rồi nhất định phải tới bậc thứ hai, thứ ba.

Ông đưa mắt ra ngoài cửa sổ.

Trời đã tối. Những đỉnh núi phía xa chỉ còn lại những đường viền mờ dưới ánh trăng.

— Có thứ đến một lúc nào đó tự nhiên sẽ hình thành. Có thứ phải lĩnh ngộ rất lâu. Có thứ dù đã có rồi, tu thêm vài trăm năm vẫn có thể tiếp tục biến đổi.

Phong Vũ hỏi:

— Vậy mất bao lâu mới Nhập môn Tam Sinh Nhật Nguyệt?

Tử Hà quay lại nhìn anh.

— Cậu hỏi người khác hay hỏi chính mình?

— Chính tôi.

— Ta không biết.

Phong Vũ hơi ngạc nhiên.

Tử Hà lại rất bình thản.

— Ta có thể biết hôm nay cậu hiểu tới đâu. Nhưng ngày mai cậu ngộ được gì, ta làm sao biết?

Ông đặt chén trà xuống.

— Đừng đặt cho mình một cái hạn.

— Một năm cũng được, mười năm cũng được?

— Nếu mười năm thật sự có thể Nhập môn, vậy mười năm thì có gì không được?

Phong Vũ không nói nữa.

Anh hoàn toàn không biết rằng người đang ngồi trước mặt mình, năm sáu tuổi bắt đầu tu Tam Sinh Nhật Nguyệt, phải trải qua gần năm mươi năm mới thực sự bước qua cánh cửa ấy.

Tử Hà cũng không có ý định nói.

Ông chỉ đưa tay chỉ vào bồ đoàn.

— Nghỉ đủ rồi thì thử lại lần nữa.

Phong Vũ nhìn ông.

— Vừa rồi tiền bối còn nói đừng gấp.

— Ta bảo cậu đừng gấp, đâu có bảo cậu đừng tu.

Phong Vũ bật cười.

Anh ngồi trở lại bồ đoàn, điều chỉnh hơi thở rồi chậm rãi nhắm mắt.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 7 – NHỮNG NGÀY TRÊN NÚI

Thời gian trên núi trôi chậm hơn Phong Vũ tưởng.

Không có tiếng xe.

Không có điện thoại liên tục vang lên.

Phần lớn thời gian, thứ anh nghe thấy chỉ là tiếng gió lướt qua mái nhà, tiếng cành cây lay động, thỉnh thoảng là tiếng tuyết từ đâu đó trên sườn núi rơi xuống.

Những ngày đầu, Phong Vũ vẫn giữ thói quen thức dậy rất sớm.

Trời chưa sáng hẳn, anh đã ngồi trong tĩnh thất.

Tam Sinh Nhật Nguyệt vận hành chậm rãi.

Có hôm rất thuận.

Có hôm chỉ một chỗ nhỏ cũng khiến anh dừng lại gần nửa buổi.

Tử Hà thường không ở bên cạnh.

Ông chỉ tới vào một vài thời điểm nhất định, nghe Phong Vũ nói lại quá trình vận hành rồi sửa những chỗ cần sửa.

— Chỗ này cậu cưỡng ép quá.

Có lần ông chỉ nói như vậy.

Phong Vũ hỏi:

— Nếu không chủ động dẫn nó đi thì làm thế nào?

— Ai nói không chủ động?

— Vậy ý tiền bối là...

Tử Hà suy nghĩ một chút.

Ông nhìn ra khoảng sân ngoài cửa.

Trên mép mái, một đoạn tuyết đang tan dưới ánh nắng. Nước nhỏ từng giọt xuống phiến đá.

Tử Hà chỉ ra ngoài.

— Cậu nhìn đi.

Phong Vũ nhìn theo.

— Nước?

— Nó có chảy không?

— Có.

— Có ai kéo nó xuống không?

Phong Vũ im lặng.

Tử Hà đứng dậy.

— Tự nghĩ đi.

Ông đi ra ngoài.

Phong Vũ vẫn ngồi trong tĩnh thất.

Một lúc sau anh lại nhìn giọt nước đang rơi từ mái hiên.

Đến gần trưa, anh mới nhắm mắt thử lại.

Lần này vẫn thất bại.

Phong Vũ mở mắt, ngồi yên thêm một lúc rồi lại bắt đầu từ đầu.

***

Có những ngày anh rời am thất, đi xa hơn trên sườn núi.

Cách nơi Tử Hà ở hơn một cây số có một mỏm đá nhô ra khỏi vách núi.

Phía trước hoàn toàn không có vật gì che chắn.

Phong Vũ thường ngồi ở đó.

Bên dưới là một thung lũng rất sâu. Mây từ những vùng thấp hơn theo gió tràn vào, đôi lúc lấp đầy cả khoảng không trước mặt.

Khi ấy, những đỉnh núi xa chỉ còn nhô phần trên khỏi biển mây.

Anh ngồi một mình hàng giờ.

Không phải lúc nào cũng vận công.

Có khi chỉ nhìn.

Có lúc một câu Tử Hà nói buổi sáng, anh suy nghĩ đến tận chiều vẫn chưa tìm ra đáp án.

Cũng có những lúc tưởng như đã hiểu, nhưng vừa bắt đầu vận hành lại phát hiện hoàn toàn không phải như vậy.

Phong Vũ dần quen với việc ấy.

Trước kia học cổ võ, rất nhiều thứ anh chỉ cần nhìn vài lần là có thể hiểu được nguyên lý. Sau khi luyện quen, tiến bộ càng nhanh.

Tam Sinh Nhật Nguyệt không như vậy.

Một câu pháp quyết có thể khiến anh nghĩ vài ngày.

Một cách vận hành tưởng như chỉ khác đi rất ít, kết quả lại hoàn toàn khác.

Nhưng chính vì vậy, mỗi lần thật sự nghĩ thông một điểm, cảm giác cũng rất rõ.

Giống như trước mặt vốn chỉ có một con đường nhỏ, đi tới cuối mới phát hiện phía sau còn mở ra cả một vùng rộng lớn.

***

Buổi tối, nhịp sống lại chậm xuống.

Tử Hà thường pha trà.

Phong Vũ ngồi đối diện.

Hai người không phải lúc nào cũng nói chuyện tu luyện.

Có hôm Tử Hà hỏi chuyện Bắc Đô.

Có hôm Phong Vũ kể một vài chuyện ở Summer Light.

Tử Hà không hiểu nhiều về kinh doanh hiện đại, nhưng nghe tới chuyện hơn bốn vạn người cùng làm việc trong một công ty, ông vẫn hỏi:

— Cậu nhớ hết được người của mình sao?

Phong Vũ suýt bật cười.

— Làm sao nhớ hết được.

— Vậy hơn bốn vạn người nghe cậu?

— Cũng không phải nghe tôi.

Phong Vũ giải thích một lúc về bộ máy quản lý, các công ty con và những người phụ trách từng mảng.

Tử Hà nghe xong, vuốt râu.

— Phiền phức.

Phong Vũ cười.

— Tôi cũng thấy vậy.

Tử Hà nhìn anh.

— Vậy còn làm?

— Có những chuyện đã bắt đầu rồi thì không thể vì thấy phiền mà bỏ hết.

Tử Hà không bình luận.

Ông uống trà, ánh mắt vô tình rơi xuống chiếc bàn gần cửa sổ.

Phong Vũ nhìn theo.

Bàn cờ đã đặt ở đó từ lúc anh mới tới.

— Tiền bối muốn đánh?

Tử Hà lập tức đặt chén xuống.

— Một ván.

Phong Vũ nhìn sắc trời bên ngoài.

— Một ván?

— Một ván.

Hơn một canh giờ sau, ván thứ nhất kết thúc.

Tử Hà nhìn bàn cờ một lúc rồi bắt đầu thu quân.

Phong Vũ hỏi:

— Không phải chỉ một ván sao?

— Vừa rồi ta đi sai một nước.

— Cho nên?

— Thêm một ván.

Phong Vũ không nói gì, giúp ông xếp lại quân.

***

Mấy ngày sau, Phong Vũ gặp một chỗ khó.

Anh thử từ sáng tới chiều.

Ba lần.

Bốn lần.

Đến lần thứ năm vẫn không được.

Buổi tối, anh tiếp tục.

Tử Hà đi ngang qua tĩnh thất, đứng ngoài cửa nhìn một lát rồi không vào.

Đến gần nửa đêm, Phong Vũ vẫn ngồi bên trong.

Lần thứ sáu lại dừng ở đúng chỗ cũ.

Anh mở mắt.

Không hiểu vì sao, càng thử, chỗ ấy dường như càng khó.

Phong Vũ ngồi yên một lúc rồi đứng dậy.

Ngoài sân, gió đêm lạnh hơn ban ngày rất nhiều.

Tử Hà đang ngồi một mình trong gian tiếp khách.

Trước mặt ông là bàn cờ.

Không có đối thủ.

Ông đang tự đặt quân đen rồi lại đổi sang quân trắng.

Phong Vũ bước vào.

Tử Hà không ngẩng đầu.

— Không tu nữa?

— Hôm nay không tu nữa.

— Nghĩ thông rồi?

— Chưa.

Tử Hà đặt một quân trắng xuống.

— Vậy sao không tiếp tục?

Phong Vũ kéo ghế ngồi đối diện.

— Càng tu càng loạn.

Lúc này Tử Hà mới nhìn anh.

Phong Vũ cầm một quân đen lên.

— Đánh cờ.

Tử Hà nhìn quân cờ trong tay anh, khóe miệng hơi nhếch lên.

— Được.

Hai người bắt đầu.

Suốt ván cờ, Tử Hà không nhắc một chữ đến Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Phong Vũ cũng không hỏi.

Đến khi ván cờ kết thúc, anh đứng dậy trở về phòng ngủ.

Sáng hôm sau, Phong Vũ không lập tức vào tĩnh thất.

Anh ra mỏm đá ngoài sườn núi, ngồi nhìn biển mây gần hai giờ.

Khi trở lại, anh mới thử vận hành lần nữa.

Chỗ đã khiến anh mắc lại suốt mấy ngày vẫn chưa hoàn toàn thông suốt.

Nhưng lần này, anh không cố ép nó đi tiếp.

Anh dừng lại, chờ một lát, rồi thay đổi cách vận hành.

Dòng lực lượng vốn trì trệ khẽ chuyển.

Phong Vũ không mở mắt.

Anh tiếp tục chậm rãi đi xuống.

***

Cuối đông dần qua.

Ánh nắng ban ngày kéo dài hơn.

Ở những sườn núi thấp phía xa, màu trắng bắt đầu rút dần, để lộ những mảng rừng và đất đá bên dưới.

Xung quanh am thất, tuyết vẫn còn nhiều, nhưng nước từ mái hiên nhỏ xuống ngày một thường xuyên hơn.

Một buổi sáng, Tử Hà bước ra sân.

Phong Vũ đã ngồi dưới gốc cây từ lúc nào.

Hai mắt anh nhắm lại.

Một lớp tuyết mỏng còn đọng trên phiến đá bên cạnh.

Tử Hà đứng nhìn vài giây rồi đi qua, không gọi.

Ông vào gian tiếp khách, đặt ấm nước lên bếp.

Một lát sau, tiếng nước bắt đầu sôi khe khẽ.

-----------------------------------------------------------

# PHẦN 8 – GẦN NĂM TRĂM NĂM

Những ngày ở trên núi, Phong Vũ dần hình thành một nhịp sinh hoạt tương đối ổn định.

Ban ngày phần lớn thời gian anh dùng để tu luyện.

Buổi tối, nếu không gặp chỗ nào cần suy nghĩ, anh thường sang gian tiếp khách uống trà với Tử Hà. Có hôm hai người nói chuyện, có hôm đánh cờ, cũng có hôm chẳng ai nói gì nhiều.

Một tối, ván cờ vừa kết thúc.

Tử Hà nhìn thế cờ trên bàn hồi lâu, cuối cùng lắc đầu, bắt đầu thu quân.

Phong Vũ cầm mấy quân trắng bỏ vào hộp, thuận miệng hỏi:

— Tiền bối tu Tam Sinh Nhật Nguyệt từ khi nào?

— Sáu tuổi.

Phong Vũ ngẩng lên.

Trước đây Tử Hà từng nói mình được sư phụ thu nhận từ nhỏ, nhưng anh không ngờ lại sớm như vậy.

— Sáu tuổi đã bắt đầu tu?

— Ừ.

Tử Hà bỏ một nắm quân đen vào hộp.

— Khi ấy ta còn chẳng hiểu tu hành là gì. Sư phụ bảo ngồi thì ngồi, bảo học thì học.

Phong Vũ cười.

— Tiền bối còn nhớ chuyện lúc sáu tuổi?

— Nhớ một ít.

Tử Hà đậy hộp quân lại.

— Những chuyện cách đây bốn trăm năm có khi ta còn nhớ, chuyện hôm qua có lúc lại quên.

Phong Vũ nghe vậy, nhìn mái tóc bạc trắng của ông.

Từ lần đầu gặp Tử Hà, anh đã biết người trước mặt sống lâu hơn Thanh Vân rất nhiều. Nhưng cho tới bây giờ anh vẫn chưa từng hỏi chính xác.

— Tiền bối năm nay bao nhiêu tuổi?

Tử Hà suy nghĩ thật.

Phong Vũ có chút buồn cười.

— Phải tính sao?

— Lâu rồi không để ý.

Tử Hà nhẩm một lát.

— Gần năm trăm.

Phong Vũ dù đã có chuẩn bị vẫn im lặng vài giây.

Nếu chỉ nhìn khuôn mặt, rất khó liên hệ Tử Hà với con số ấy.

Râu tóc ông đã bạc trắng, nhưng da mặt không hề có vẻ khô héo của một người già. Khí sắc hồng hào, ánh mắt sáng rõ. Nếu tóc và râu đều đổi thành màu đen, nhìn qua cùng lắm chỉ giống một người khoảng năm mươi tuổi.

Phong Vũ hỏi:

— Sư phụ của tiền bối cũng tu Tam Sinh Nhật Nguyệt?

— Đương nhiên.

— Ông ấy hiện tại vẫn còn ở Lam Tinh?

Tử Hà dừng tay.

— Không biết.

Phong Vũ hơi bất ngờ.

Tử Hà tựa lưng vào ghế.

— Năm ta hơn năm mươi tuổi, sau khi đã vượt qua Nhập môn, sư phụ rời đi.

— Đi đâu?

— Không nói.

— Từ đó chưa từng quay lại?

— Chưa.

Gần bốn trăm năm mươi năm.

Phong Vũ vô thức tính ra con số ấy.

— Tiền bối cũng không đi tìm?

Tử Hà cười.

— Tìm thế nào?

Ông đưa mắt nhìn ra ngoài cửa sổ.

— Nếu vẫn ở Lam Tinh mà người không muốn gặp ta, chưa chắc ta tìm được. Nếu đã rời Lam Tinh thì càng không biết phải đi đâu.

Phong Vũ nhớ tới những gì Tử Hà từng nói về Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Tu tới tầng thứ đủ cao có thể rời Lam Tinh, chu du qua những thế giới khác trong Tam Giới.

Anh hỏi:

— Tiền bối cho rằng sư phụ mình đã rời khỏi Lam Tinh?

— Có thể.

— Tu vi của ông ấy khi đó đã đạt đến mức nào?

Tử Hà lắc đầu.

— Ta không biết.

— Ngay cả tiền bối cũng không biết?

— Khi ấy ta hơn năm mươi tuổi.

Tử Hà nhìn anh.

— Trong mắt sư phụ, có lẽ vẫn chỉ là một đứa trẻ vừa biết tự mình bước đi.

Phong Vũ nhìn người đã gần năm trăm tuổi trước mặt.

Một người như Tử Hà, đối với anh hiện tại đã cao đến mức rất khó nhìn thấy giới hạn.

Nhưng hơn bốn trăm năm trước, chính ông cũng từng ngồi trước một người khác, học từng câu pháp quyết, từng bước đi qua cánh cửa Nhập môn.

Phong Vũ cầm ấm trà, rót thêm nước vào hai chén.

Tử Hà đẩy bàn cờ sang một bên.

— Hôm nay không đánh nữa.

— Tiền bối sợ thua?

Tử Hà liếc anh.

— Ngày mai cậu không cần tu nữa sao?

Phong Vũ cười, đặt ấm trà xuống.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 9 – HÀNG VẠN NGƯỜI TU HÀNH

Một ngày khác, Phong Vũ nhắc tới Thanh Vân.

Trước đây anh từng hỏi Thanh Vân trên Lam Tinh rốt cuộc có bao nhiêu người tu tiên.

Thanh Vân không biết.

Gần hai trăm năm, những người tu hành ông từng trực tiếp gặp cũng chỉ trên dưới một trăm người.

Phong Vũ đem chuyện này hỏi Tử Hà.

— Tiền bối sống gần năm trăm năm, chắc gặp nhiều hơn?

— Nhiều hơn một chút.

Tử Hà đang rót trà, nghe vậy liền hỏi:

— Cậu muốn hỏi bao nhiêu?

— Đại khái.

Tử Hà nghĩ một lúc.

— Nếu chỉ tính những người thật sự từng gặp mặt, có lẽ gần một nghìn.

Phong Vũ hơi nhướng mày.

Con số ấy nhiều hơn Thanh Vân rất nhiều, nhưng đặt cạnh gần năm trăm năm lại không phải quá lớn.

Anh hỏi:

— Chỉ gần một nghìn?

— Cậu thấy ít?

— Tôi tưởng sẽ nhiều hơn.

Tử Hà cười.

— Người tu hành đâu có ngày nào cũng tập trung một chỗ để gặp nhau.

Ông đặt ấm trà xuống.

— Có người sống trên núi. Có người ở hải đảo. Có người ở trong thành phố chẳng khác gì người bình thường. Có người một lần bế quan là mười năm, mấy chục năm. Có người gặp nhau một lần rồi một hai trăm năm sau cũng chưa chắc gặp lại.

Phong Vũ hỏi:

— Trong gần một nghìn người ấy, tiền bối vẫn còn liên hệ với bao nhiêu?

— Vài chục.

— Ít như vậy?

— Vài chục đã không ít.

Tử Hà nói:

— Có những đạo hữu cách nhau mấy chục năm mới gặp một lần, nhưng gặp lại vẫn có thể ngồi uống trà. Cũng có người từng gặp vài lần rồi sau đó không còn tin tức.

Phong Vũ nghĩ tới một vấn đề.

— Vậy trên toàn Lam Tinh có bao nhiêu người tu hành?

Tử Hà lắc đầu.

— Không ai đếm được.

— Đại khái cũng không có?

— Có.

Ông suy nghĩ một lát.

— Những gì ta từng nghe từ một số đạo hữu, cộng lại mà đoán, có lẽ hàng vạn.

Phong Vũ hơi ngạc nhiên.

— Nhiều như vậy?

— Lam Tinh lớn như vậy, hàng vạn người nhiều sao?

Phong Vũ nghĩ lại rồi lắc đầu.

Nếu thật sự phân tán trên toàn Lam Tinh, hàng vạn người quả thực không nhiều.

Chỉ riêng một thành phố lớn đã có thể có hàng triệu, thậm chí hàng chục triệu người.

Tử Hà nói:

— Hơn nữa, “người tu hành” cũng không có nghĩa tất cả đều giống nhau. Công pháp khác nhau, truyền thừa khác nhau, tu bao nhiêu năm cũng khác nhau. Có người vừa bắt đầu, có người đã tu mấy trăm năm.

— Không có một tổ chức chung?

Tử Hà nhìn anh như thể câu hỏi ấy khá thú vị.

— Ai tổ chức?

Phong Vũ bật cười.

Tử Hà cũng cười.

— Người tu Đạo có đường của người tu Đạo. Người tu Phật có pháp môn của người tu Phật. Còn rất nhiều truyền thừa khác. Có người thích giao lưu, có người cả đời chẳng muốn gặp mấy người.

Ông nâng chén trà lên.

— Cùng là người tu hành, không có nghĩa phải sống thành một cái làng.

Phong Vũ gật đầu.

Điều này khác khá xa những gì người bình thường có thể tưởng tượng.

Không có một nơi bí mật tập trung hàng vạn người.

Không có một thế giới tách riêng khỏi xã hội hiện đại.

Chỉ là giữa hàng tỷ người trên Lam Tinh, rải rác ở những nơi khác nhau, vẫn có những người đang đi trên những con đường hoàn toàn khác với phần đông nhân loại.

Ngoài sân, gió thổi qua lớp tuyết mỏng còn sót lại dưới chân tường.

Tử Hà uống hết chén trà rồi đứng lên.

— Hôm nay cậu vận hành tới đâu rồi?

Phong Vũ cũng đặt chén xuống.

— Chỗ hôm qua đã qua được.

— Đi xem.

Hai người rời bàn trà, đi về phía tĩnh thất.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 10 – HAI VỊ CAO TĂNG

Câu chuyện về những người tu hành không dừng lại ở đó.

Một buổi chiều, sau khi kết thúc mấy giờ tĩnh tọa, Phong Vũ cùng Tử Hà ngồi ngoài sân.

Nắng cuối đông đã ấm hơn trước.

Tuyết trên khoảng sân gần như tan hết, chỉ còn lại những mảng trắng ở chân tường và dưới bóng cây.

Phong Vũ hỏi:

— Trong những người tiền bối từng gặp, người tu hành cao nhất đạt đến mức nào?

Tử Hà không trả lời ngay.

— Cao nhất theo nghĩa nào?

— Tu vi.

— Ta không biết.

Phong Vũ nhìn ông.

Tử Hà nói:

— Người thật sự cao hơn ta rất nhiều, nếu họ không muốn cho ta biết, ta lấy gì mà đo?

Câu trả lời khiến Phong Vũ không thể phản bác.

Tử Hà nghĩ một lúc rồi nói:

— Nhưng có hai người ta vẫn còn nhớ rất rõ.

— Là ai?

— Hai vị cao tăng.

Ông không nói tên ngay.

Ánh mắt Tử Hà dừng ở dãy núi phía xa.

— Không cùng một thời đại. Một vị ta quen từ rất lâu trước đây. Một vị muộn hơn nhiều. Đều là người trong Phật môn.

Phong Vũ không chen lời.

— Trước khi rời đi, cả hai đều cho người báo tin cho một số đạo hữu.

— Rời đi?

— Tọa hóa.

Phong Vũ khẽ nhíu mày.

— Họ biết trước?

— Ít nhất đủ sớm để gọi người tới.

Tử Hà chậm rãi kể.

Lần đầu tiên là chuyện xảy ra cách đây rất lâu.

Khi Tử Hà tới nơi, trong một gian thiền thất đã có vài người. Không ai khóc lóc, cũng không có cảnh tượng giống tang lễ của người bình thường.

Vị cao tăng vẫn tỉnh táo.

Ông nói chuyện với từng người.

Có người hỏi pháp.

Có người chỉ chắp tay hành lễ.

Đến lượt Tử Hà, hai người cũng chỉ nói vài câu.

Sau đó vị cao tăng ngồi lại trên bồ đoàn.

Tử Hà không kể tỉ mỉ toàn bộ quá trình.

Ông chỉ nói:

— Sau đó thân thể ông ấy hóa thành ánh sáng.

Phong Vũ nhìn sang.

— Ánh sáng?

— Ừ.

Tử Hà đưa mắt lên bầu trời.

— Nhiều màu như cầu vồng. Từ nơi ông ấy ngồi bay thẳng lên trên.

— Thân thể biến mất?

— Biến mất.

— Tiền bối nhìn thấy tận mắt?

— Ta đứng ở đó.

Phong Vũ im lặng.

Tử Hà tiếp tục:

— Lần thứ hai cách lần đầu rất nhiều năm. Cũng gần như vậy.

Hai vị cao tăng.

Hai thời điểm khác nhau.

Đều biết trước lúc mình rời đi.

Đều mời một số đạo hữu tới gặp lần cuối.

Và cuối cùng đều hóa thành ánh sáng cầu vồng bay lên trời.

Phong Vũ ngẩng đầu nhìn khoảng không phía trên những đỉnh núi.

— Họ đi đâu?

— Không biết.

Tử Hà đáp rất nhanh.

Phong Vũ quay sang.

— Tiền bối cũng không biết?

— Ta chỉ nhìn thấy thứ ta nhìn thấy.

Tử Hà nói.

— Họ tọa hóa trước mặt ta. Thân thể hóa thành ánh sáng rồi bay lên. Sau đó đi đâu, tới thế giới nào, hay xảy ra chuyện gì, ta không nhìn thấy.

— Có phải đã thành Phật?

Tử Hà khẽ lắc đầu.

— Ta không dám nói.

Phong Vũ im lặng một lúc.

— Nhưng ít nhất họ không giống người bình thường qua đời.

— Điều đó thì ta có thể chắc.

Tử Hà cầm chén trà lên.

Chén đã nguội.

Ông vẫn uống một ngụm rồi đặt xuống.

Phong Vũ không hỏi tiếp ngay.

Một đám mây chậm rãi trôi qua phía trên thung lũng, bóng của nó lướt trên sườn núi đối diện.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 11 – VẤN THIÊN ĐỈNH

Nhắc tới chuyện hai vị cao tăng hóa thành ánh sáng rời đi, Phong Vũ chợt nhớ tới một nơi.

— Tiền bối từng tới Vấn Thiên Đỉnh chưa?

Tử Hà nhìn anh.

— Tới rồi.

Phong Vũ lập tức ngồi thẳng hơn.

Lần trước anh cùng Thanh Vân tới Trung Sơn Lĩnh, hai người từng thử tiếp tục đi lên phía trên khu du lịch.

Từ khoảng năm nghìn mét bắt đầu phi hành.

Ban đầu rất thuận lợi.

Nhưng càng lên cao càng khó.

Cuối cùng Thanh Vân nói cho anh biết bản thân từng lên tới khoảng mười hai nghìn mét, nhưng không thể tiếp tục.

Vấn Thiên Đỉnh còn cao hơn nữa.

Phong Vũ hỏi:

— Tiền bối đã lên tận đỉnh?

— Ừ.

— Trên đó có gì?

Tử Hà nhìn vẻ chờ đợi trong mắt anh, sau đó trả lời:

— Tuyết.

Phong Vũ chờ thêm.

Tử Hà nói:

— Băng.

Ông lại dừng một chút.

— Đá.

Phong Vũ không khỏi bật cười.

— Hết rồi?

— Cậu còn muốn có gì?

— Tôi không biết nên mới hỏi tiền bối.

Tử Hà cũng cười.

— Ta lên đó, bốn phía đều trắng. Ngoài tuyết, băng, đá và bầu trời, ta không nhìn thấy thứ gì khác.

Phong Vũ nhớ tới cảm giác kỳ lạ khi mình và Thanh Vân từng cố đi lên.

— Nhưng nơi đó có phong ấn.

— Có.

— Tiền bối vượt qua được?

— Ít nhất thứ ngăn Thanh Vân không ngăn được ta.

Phong Vũ lập tức chú ý tới cách nói ấy.

— “Ít nhất”?

Tử Hà vuốt râu.

— Cậu đã biết có nhiều loại phong ấn khác nhau rồi.

Phong Vũ gật đầu.

Trong thời gian học Tam Sinh Nhật Nguyệt, Tử Hà từng nhắc tới một số thủ đoạn của những người tu hành ở tầng thứ cao.

Có loại cấm chế trực tiếp ngăn người ngoài bước vào.

Nhưng cũng có loại hoàn toàn không ngăn cản.

Người ta có thể đứng ngay trước cửa động phủ mà chỉ nhìn thấy một vách đá.

Một lối vào có thể bị che dưới tuyết, dưới đá hoặc hòa hoàn toàn vào cảnh vật xung quanh. Thậm chí dùng những phương thức cảm nhận vượt khỏi mắt thường để dò xét cũng có thể chỉ nhận lại một cảnh tượng hoàn toàn bình thường.

Phong Vũ hỏi:

— Tiền bối nghi ngờ trên Vấn Thiên Đỉnh còn có thứ mình không nhìn thấy?

— Ta không biết.

Tử Hà vẫn là câu trả lời ấy.

— Nhưng ta từng nghe một số chuyện về nơi đó.

— Chuyện gì?

Tử Hà không trả lời ngay.

Một lúc sau ông mới nói:

— Có người gọi Vấn Thiên Đỉnh là cổng trời.

Phong Vũ khẽ nhíu mày.

— Cổng trời?

— Chỉ là cách gọi.

Tử Hà nói.

— Ta từng nghe một vài đạo hữu kể rằng từ rất lâu trước đây, những người tu hành đạt tới tầng thứ rất cao trên Lam Tinh từng tới Vấn Thiên Đỉnh.

— Để làm gì?

— Gặp người.

— Người nào?

Tử Hà nhìn anh.

— Thần tiên. Hoặc Phật.

Phong Vũ không nói gì.

Tử Hà nói tiếp:

— Có lời truyền rằng những tồn tại từ các Thiên quốc khác từng hạ xuống nơi đó. Những người tu hành đủ tầng thứ của Lam Tinh có thể gặp họ.

Phong Vũ hỏi:

— Tiền bối tin không?

— Không biết.

— Tiền bối đã tự mình lên đó rồi.

— Cho nên ta mới nói với cậu thứ ta nhìn thấy chỉ có tuyết, băng và đá.

Tử Hà không hề có ý dùng trải nghiệm của mình để chứng minh truyền thuyết.

Ông chỉ phân biệt rất rõ.

Thứ nào mình tận mắt thấy.

Thứ nào mình nghe người khác kể.

Phong Vũ nhìn về phía những ngọn núi phủ tuyết phía xa.

Vấn Thiên Đỉnh cách nơi này rất xa, nhưng cảnh tượng trước mắt khiến anh bất giác nhớ lại lần mình đứng giữa Trung Sơn Lĩnh, ngẩng đầu nhìn lên ngọn núi cao đến mức phần trên gần như biến mất khỏi tầm mắt.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 12 – CÁI LẠNH TRÊN ĐỈNH

Phong Vũ lại hỏi:

— Lần đó tiền bối ở trên đỉnh bao lâu?

Tử Hà suy nghĩ.

— Không lâu.

— Một hai giờ?

— Vài phút.

Phong Vũ quay sang nhìn ông.

— Vài phút?

— Ừ.

Câu trả lời này còn khiến anh bất ngờ hơn chuyện Tử Hà từng lên được Vấn Thiên Đỉnh.

Với tu vi của Tử Hà, một ngọn núi cao hơn mười ba nghìn mét không nên khiến ông phải vội vàng rời đi.

Phong Vũ hỏi:

— Có thứ gì nguy hiểm?

— Lạnh.

Anh tưởng mình nghe nhầm.

— Lạnh?

Tử Hà gật đầu.

Phong Vũ nhìn lớp tuyết còn sót lại quanh sân.

— Chỉ vì lạnh?

— Cậu thấy ở đây lạnh không?

Phong Vũ cảm nhận một chút rồi lắc đầu.

— Không đáng kể.

Nhiệt độ trên sườn núi lúc này vẫn rất thấp.

Đối với người bình thường, đứng lâu ngoài trời mà không mặc đủ quần áo chắc chắn không dễ chịu. Nhưng đối với Phong Vũ hiện tại, cái lạnh ấy đã khó tạo thành ảnh hưởng rõ rệt.

Tử Hà lại càng không cần nói.

— Âm hai mươi, âm ba mươi độ đối với ta cũng không có bao nhiêu khác biệt.

Tử Hà nói.

— Nhưng trên Vấn Thiên Đỉnh không giống vậy.

— Nhiệt độ thấp hơn rất nhiều?

— Ta không đo.

Tử Hà lắc đầu.

— Ta chỉ biết mình đứng trên đó chưa được bao lâu đã bắt đầu không chịu nổi.

Phong Vũ hơi nhíu mày.

— Với tu vi của tiền bối?

— Chính vì vậy ta mới nhớ.

Tử Hà nhìn ra phía xa.

— Cái lạnh ấy không giống những nơi khác. Ta thử ở lại thêm một lúc, cuối cùng vẫn phải xuống.

— Tiền bối có tìm nguyên nhân không?

— Có nhìn qua.

— Không phát hiện?

— Không.

Tử Hà trả lời rất bình thản.

— Trên đỉnh vẫn chỉ có những thứ ta vừa nói. Tuyết, băng, đá. Không thấy trận pháp. Không thấy cửa. Cũng không nhìn thấy người.

Phong Vũ hỏi:

— Vậy tiền bối cho rằng truyền thuyết về cổng trời có thể là thật?

Tử Hà im lặng một lúc.

— Ta chỉ có thể nói ta không biết nó là thật hay giả.

Ông quay sang nhìn Phong Vũ.

— Ta lên được Vấn Thiên Đỉnh, không có nghĩa ta đủ khả năng nhìn thấy mọi thứ trên Vấn Thiên Đỉnh.

Phong Vũ không lên tiếng.

Tử Hà tiếp tục:

— Có thể nơi đó thật sự chẳng có gì. Cũng có thể đạo hạnh của ta chưa đủ.

Ông cười nhẹ.

— Hoặc đơn giản là ta chưa có duyên.

Phong Vũ hỏi:

— Nếu có cơ hội, tiền bối còn muốn lên lại không?

— Có thể.

— Không muốn tìm cho rõ?

— Tìm thế nào?

Tử Hà hỏi ngược lại.

— Nếu thật sự có thứ mà ta đứng ngay trước mặt vẫn không nhìn thấy, lên thêm mười lần thì có khác gì?

Phong Vũ suy nghĩ rồi bật cười.

— Cũng đúng.

Tử Hà nhấc chén trà lên, phát hiện bên trong đã hết.

Ông nhìn Phong Vũ.

Phong Vũ hiểu ý, cầm ấm rót thêm cho ông.


-----------------------------------------------------------



# PHẦN 13 – NGHE TRUYỀN THUYẾT

Câu chuyện về Vấn Thiên Đỉnh khiến Phong Vũ nảy ra thêm rất nhiều câu hỏi.

Trước đây, thế giới tu hành trong nhận thức của anh chủ yếu chỉ có Thanh Vân, Tử Hà và một số điều hai người từng nhắc tới.

Nhưng nếu những lời truyền về Vấn Thiên Đỉnh có một phần là thật, vậy phía trên những người như Tử Hà còn có bao nhiêu tầng?

Phong Vũ hỏi:

— Những Thiên quốc tiền bối vừa nói nằm ở đâu?

Tử Hà lắc đầu.

— Không biết.

— Trong Tam Giới?

— Có thể.

— Thần tiên và Phật từ đó xuống Lam Tinh bằng cách nào?

— Không biết.

Phong Vũ nhìn ông.

Tử Hà cũng nhìn lại.

— Cậu còn muốn hỏi gì nữa?

Phong Vũ bật cười.

— Tôi hỏi câu nào tiền bối cũng nói không biết.

— Không biết thì nói không biết.

Tử Hà đáp rất tự nhiên.

— Chẳng lẽ vì sống lâu hơn cậu mấy trăm năm, ta phải biết hết mọi chuyện trên trời dưới đất?

Phong Vũ cười.

— Tôi chỉ nghĩ tiền bối đã gặp rất nhiều người tu hành.

— Gặp nhiều người không có nghĩa chuyện gì cũng biết.

Tử Hà đặt chén trà xuống.

— Trong mấy trăm năm, ta nghe không ít chuyện. Có người nói mình từng thấy tiên nhân. Có người nói nơi nào đó có động phủ từ thời rất xa xưa. Có người nói từng gặp thứ không thuộc về Lam Tinh. Nếu cậu muốn nghe, ta có thể kể cho cậu mấy ngày cũng chưa hết.

— Tiền bối tin bao nhiêu?

— Thứ tận mắt nhìn thấy thì biết là mình đã nhìn thấy.

Tử Hà nói.

— Thứ người khác kể, nghe thì nghe.

Phong Vũ nghĩ tới hai vị cao tăng.

— Cho nên chuyện hai vị cao tăng hóa thành ánh sáng, tiền bối có thể xác nhận. Còn Vấn Thiên Đỉnh là cổng trời thì không.

— Đúng.

— Nhưng tiền bối vẫn cho rằng có những tầng thế giới cao hơn?

Tử Hà không trả lời ngay.

Ông đưa mắt nhìn về phía biển mây ngoài sân.

— Tam Sinh Nhật Nguyệt là sư phụ truyền cho ta. Chính ông từng nói, tu tới tầng thứ đủ cao có thể rời Lam Tinh, chu du những thế giới khác trong Tam Giới.

Phong Vũ gật đầu.

— Ta chưa làm được.

Tử Hà nói tiếp.

— Nhưng ta không có lý do cho rằng những thứ mình chưa làm được đều không tồn tại.

Phong Vũ trầm ngâm một lúc rồi hỏi:

— Nếu sau này tôi muốn tìm hiểu những chuyện đó thì sao?

Tử Hà quay sang.

— Tu.

Chỉ một chữ.

Phong Vũ chờ ông nói tiếp.

Tử Hà quả nhiên nói:

— Khi cậu đủ khả năng đi tới một nơi, tự nhiên sẽ nhìn thấy nơi đó có gì. Khi cậu đủ đạo hạnh để gặp một người, có lẽ tự nhiên sẽ có cơ hội gặp.

— Còn bây giờ?

— Bây giờ biết thêm mấy cái tên thì có tác dụng gì?

Tử Hà cười.

— Ta kể cho cậu một trăm Thiên quốc, một nghìn loại thần thông, lại kể thêm mấy vị Thần tiên mà chính ta cũng chưa từng gặp. Nghe xong rồi sao?

Phong Vũ không trả lời.

— Cũng giống trẻ con ngồi nghe người lớn kể chuyện thần tiên thôi.

Phong Vũ bật cười.

— Tiền bối vừa kể cho tôi không ít rồi.

— Cậu hỏi thì ta nói những gì ta biết.

Tử Hà đứng dậy.

— Nhưng nghe đủ rồi.

Phong Vũ nhìn sắc trời.

— Hôm nay còn tu?

Tử Hà quay đầu lại.

— Cậu định nghe chuyện đến tối?

— Tôi tưởng hôm nay nghỉ.

— Ai cho cậu nghỉ?

Tử Hà đã đi được mấy bước, lại dừng lại.

— Chỗ vận hành hôm qua, cậu vẫn còn làm nhanh quá.

Phong Vũ đứng lên theo.

— Tôi đã giảm gần một nửa rồi.

— Vẫn nhanh.

— Vậy giảm bao nhiêu?

Tử Hà tiếp tục đi về phía tĩnh thất.

— Tự thử.

Phong Vũ theo sau.

Hai người một trước một sau đi qua khoảng sân. Trên mái hiên, lớp tuyết mỏng còn lại đang tan dưới nắng chiều, từng giọt nước rơi xuống phiến đá bên dưới.


-----------------------------------------------------------


# PHẦN 14 – MÙA XUÂN

Mùa đông ở vùng núi phía tây Trung Châu rút đi chậm hơn dưới đồng bằng.

Từ khoảng sân trước am thất nhìn xuống, những thung lũng thấp phía xa đã bắt đầu xuất hiện từng mảng xanh. Tuyết trên các sườn núi đón nắng tan dần, để lộ những vách đá xám và rừng cây kéo dài xuống dưới.

Nhưng ở độ cao hơn ba nghìn năm trăm mét, mùa xuân vẫn chưa thực sự rõ rệt.

Buổi sáng, mặt nước đọng trong những khe đá đôi khi còn đóng một lớp băng mỏng. Tuyết quanh am thất đã ít hơn trước, nhưng trên những đỉnh núi năm sáu nghìn mét phía xa, màu trắng gần như không thay đổi.

Phong Vũ cũng dần không còn để ý đến thời tiết.

Phần lớn thời gian của anh vẫn dành cho Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Những đoạn pháp quyết ban đầu đã tương đối quen thuộc. Có những cách vận hành trước đây cần Tử Hà nhắc từng chỗ, bây giờ anh đã có thể tự mình hoàn thành.

Nhưng càng đi sâu, tốc độ càng chậm lại.

Có hôm cả ngày chỉ tiến thêm được một chút.

Cũng có lúc một vấn đề khiến anh mắc lại ba bốn ngày.

Phong Vũ không còn thử đi thử lại liên tục như lúc đầu.

Khi cảm thấy suy nghĩ bắt đầu rối, anh sẽ dừng.

Có lúc ra ngoài đi một vòng.

Có lúc xuống sườn núi thấp hơn.

Có lúc đơn giản trở về phòng ngủ một giấc, sáng hôm sau mới tiếp tục.

Tử Hà chưa từng quy định anh mỗi ngày phải tu bao nhiêu giờ.

Ông cũng không hỏi hôm nay tiến thêm được bao nhiêu.

Chỉ khi Phong Vũ chủ động tìm tới, hai người mới ngồi xuống trao đổi.

***

Phong Vũ cũng không ở trên núi liên tục suốt mấy tháng.

Điện thoại ở am thất nhiều lúc không có tín hiệu ổn định. Những việc không gấp có thể để người ở Bắc Đô xử lý, nhưng có những chuyện anh vẫn phải trực tiếp trở về.

Một buổi sáng, sau khi kết thúc tĩnh tọa, Phong Vũ tìm Tử Hà.

— Tôi phải về Bắc Đô một chuyến.

Tử Hà đang đứng bên bàn, xem lại một thế cờ từ tối hôm trước.

Ông không ngẩng đầu.

— Bao lâu?

— Có lẽ hai ba ngày.

— Ừ.

Phong Vũ chờ một lát.

Tử Hà vẫn nhìn bàn cờ.

Anh hỏi:

— Tiền bối không có gì dặn tôi?

Lúc này Tử Hà mới ngẩng lên.

— Cậu về xử lý công việc, ta dặn cái gì?

Phong Vũ bật cười.

— Tôi tưởng đang tu đến giữa chừng, rời đi mấy ngày sẽ có ảnh hưởng.

— Nếu rời ba ngày mà công pháp mất hết, vậy thứ ta truyền cho cậu cũng chẳng đáng để tu.

Tử Hà cúi xuống, dịch một quân trắng sang vị trí khác.

— Đi đi.

Phong Vũ trở về phòng lấy vài thứ cần thiết rồi rời am thất.

Khoảng cách từ đây đến Bắc Đô hơn hai nghìn cây số.

Với người bình thường, đó là một hành trình dài.

Nhưng đối với Phong Vũ hiện tại, nó đã không còn là một khoảng cách khiến anh phải cân nhắc quá nhiều.

Anh không cố bay một mạch tới nơi.

Sau khi vượt qua phần lớn quãng đường, Phong Vũ tìm một nơi vắng dừng lại nghỉ, sau đó mới tiếp tục trở về Bắc Đô.

Hai ngày tiếp theo, anh xuất hiện ở Summer Light.

Một số tài liệu được chuyển tới.

Một vài cuộc họp cần anh tham gia.

Bên Summer Auto cũng có những việc phải trao đổi trực tiếp.

Nhịp sống lập tức thay đổi.

Buổi sáng còn ở trong phòng họp nghe người khác báo cáo tiến độ, buổi chiều xem tài liệu, tối lại có điện thoại.

Hai ngày ấy, Phong Vũ gần như không tu Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Đêm thứ hai, sau khi trở về nơi ở, anh mới ngồi xuống thử vận hành một lần.

Không có gì bất thường.

Những thứ đã lĩnh ngộ vẫn ở đó.

Sáng hôm sau, Phong Vũ xử lý nốt mấy việc còn lại rồi rời Bắc Đô.

Đến khi trở lại am thất, trời đã gần tối.

Tử Hà đang ngồi uống trà.

Ông nhìn Phong Vũ bước vào.

— Xong rồi?

— Tạm thời xong.

— Vậy ăn gì chưa?

Phong Vũ hơi khựng lại.

— Chưa.

Tử Hà chỉ về phía sau.

— Trong bếp còn đồ ăn.

Không hỏi Summer Light thế nào.

Cũng không hỏi hai ngày qua anh có tu luyện hay không.

Phong Vũ đi về phía bếp.

***

Sau đó, những chuyến đi như vậy thỉnh thoảng lại xuất hiện.

Có lần Phong Vũ chỉ rời một hai ngày.

Có lần lâu hơn.

Anh dần quen với việc chuyển qua lại giữa hai nhịp sống gần như trái ngược.

Ở Bắc Đô, điện thoại, tài liệu, cuộc họp và những quyết định nối tiếp nhau.

Trở lại vùng núi phía tây, vừa vượt qua tầng mây, phía trước lại chỉ còn những sơn mạch phủ tuyết và khoảng sân nhỏ trước am thất.

Tam Sinh Nhật Nguyệt cũng không vì thế mà dừng lại.

Có khi một vấn đề anh nghĩ mãi trên núi không thông, đến lúc trở về Bắc Đô bận rộn mấy ngày, tạm thời không nghĩ đến nữa, khi quay lại lại bất chợt tìm được một hướng khác.

Đầu tháng ba trôi qua.

Đến giữa tháng, Phong Vũ bước sang tuổi ba mươi hai.

Hôm ấy anh vừa ở Bắc Đô trở lại.

Khi tới am thất đã là buổi chiều.

Tử Hà đang ngồi ngoài sân, trước mặt vẫn là bàn cờ quen thuộc.

Phong Vũ vừa đáp xuống đã thấy ông nhìn mình.

— Hôm nay về muộn hơn lần trước.

— Ở Bắc Đô có chút việc.

Phong Vũ bước tới.

Tử Hà đẩy một chén trà sang phía đối diện.

— Ngồi đi.

Phong Vũ ngồi xuống.

Điện thoại trong túi rung lên.

Anh lấy ra nhìn.

Một tin nhắn chúc mừng sinh nhật.

Ngay sau đó lại thêm một tin nữa.

Tử Hà liếc qua.

— Có việc?

— Không.

Phong Vũ tắt màn hình.

— Hôm nay là sinh nhật tôi.

Tử Hà hỏi:

— Bao nhiêu?

— Ba mươi hai.

Tử Hà cầm chén trà lên, khẽ gật đầu.

— Còn trẻ.

Phong Vũ nhìn mái tóc bạc trắng của ông, nhất thời không biết nên phản bác thế nào.

Tử Hà uống một ngụm trà rồi đặt chén xuống.

— Đánh một ván?

Phong Vũ nhìn bàn cờ.

— Sinh nhật cũng phải đánh?

— Sinh nhật thì không được đánh cờ?

Phong Vũ bật cười.

Anh đưa tay mở hộp quân trắng.

— Được.

Tử Hà kéo hộp quân đen về phía mình.

Hai người bắt đầu đặt quân.

Điện thoại của Phong Vũ lại rung thêm mấy lần trong túi áo.

Anh không lấy ra nữa.


------------------------------------------------------



# PHẦN 15 – TỬ HÀ QUAN SÁT

Sau khi mùa xuân thực sự tới, Tử Hà dần phát hiện mình có nhiều thời gian rảnh hơn trước.

Không phải vì ông cố tình giảm việc chỉ dẫn.

Mà vì Phong Vũ tìm tới ông ngày càng ít.

Thời gian đầu, gần như ngày nào cũng có vấn đề.

Có hôm buổi sáng vừa giảng xong, đến chiều Phong Vũ lại tới.

— Tiền bối, chỗ này tôi vẫn không hiểu.

Hoặc:

— Tôi thử hai cách, đều không đúng.

Có lúc Tử Hà phải trực tiếp nhìn anh vận hành, sau đó dừng lại giữa chừng để sửa.

Nhưng những chuyện như vậy ngày càng thưa.

Từ mỗi ngày một lần, thành hai ba ngày.

Sau đó có lúc ba bốn ngày Phong Vũ cũng không tìm ông.

Tử Hà không chủ động gọi.

Ông vẫn sinh hoạt như trước.

Đọc sách.

Tĩnh tọa.

Đi ra ngoài một thời gian rồi trở lại.

Hoặc ngồi bên bàn cờ một mình nghiên cứu những ván đã đánh.

Một buổi sáng, đã bốn ngày Phong Vũ không tới tìm.

Tử Hà đi ngang qua gian tĩnh thất.

Cửa đóng.

Ông không bước vào.

Đến gần trưa, cửa mới mở.

Phong Vũ đi ra, đứng ngoài hiên một lát rồi tới gian tiếp khách.

Tử Hà đang pha trà.

Phong Vũ ngồi xuống.

— Tiền bối.

— Ừ.

— Tôi có một chỗ muốn hỏi.

Tử Hà rót cho anh một chén.

— Nói đi.

Phong Vũ bắt đầu nói lại quá trình vận hành mấy ngày vừa rồi.

Lần này câu hỏi không còn nằm ở việc một đoạn pháp quyết nên vận hành thế nào.

Anh đã tự thử nhiều cách, loại bỏ những cách sai, cuối cùng chỉ còn một điểm mà bản thân chưa thể xác định.

Tử Hà nghe hết.

Ông không trả lời ngay.

— Cậu nghĩ thế nào?

Phong Vũ nói ra cách hiểu của mình.

Tử Hà hỏi tiếp:

— Vì sao?

Phong Vũ lại giải thích.

Hai người trao đổi gần nửa giờ.

Cuối cùng Tử Hà chỉ sửa cho anh một chỗ.

Phong Vũ ngồi yên suy nghĩ thêm một lát, sau đó đứng dậy.

— Tôi hiểu rồi.

— Thật sự hiểu?

— Để tôi thử.

Phong Vũ quay lại tĩnh thất.

Tử Hà nhìn theo cho đến khi bóng anh khuất sau cửa.

Ông mới nâng chén trà lên.

So với một tháng trước, câu hỏi đã khác.

Không phải ít hỏi vì gặp ít vấn đề.

Mà là phần lớn vấn đề, Phong Vũ đã bắt đầu tự mình giải quyết.

***

Thêm mấy ngày nữa.

Tử Hà ra ngoài từ sáng.

Đến chiều mới trở lại am thất.

Khoảng sân yên tĩnh.

Ông không thấy Phong Vũ.

Tử Hà đi qua tĩnh thất.

Không có người.

Ông lại nhìn về phía con đường nhỏ men theo sườn núi rồi đi ra ngoài.

Hơn một cây số sau, ông nhìn thấy Phong Vũ trên mỏm đá quen thuộc.

Phong Vũ ngồi quay lưng về phía ông.

Phía trước là biển mây.

Tử Hà không gọi.

Ông đứng cách đó một đoạn.

Một lúc lâu sau, Phong Vũ mới mở mắt.

Anh quay đầu.

— Tiền bối về rồi?

— Ừ.

Tử Hà bước tới.

— Ngồi bao lâu rồi?

Phong Vũ nhìn trời.

— Không để ý.

Tử Hà ngồi xuống một phiến đá cách anh không xa.

— Hôm nay có chỗ nào không hiểu?

Phong Vũ suy nghĩ rồi lắc đầu.

— Có vài chỗ chưa thông, nhưng tôi muốn tự thử thêm.

Tử Hà nhìn anh.

— Vậy cứ thử.

Ông không hỏi nữa.

Hai người ngồi trên mỏm đá thêm một lúc.

Gió thổi qua biển mây phía trước, làm những lớp mây trắng chậm rãi tách ra.

Qua một khe hở, thung lũng sâu phía dưới hiện ra trong chốc lát rồi lại bị che kín.

***

Những ngày sau, Tử Hà bắt đầu chú ý tới một thay đổi khác.

Phong Vũ không còn cần ông xác nhận mọi lần mình tiến thêm được một đoạn.

Trước đây, mỗi khi vận hành thông được một phần mới, anh thường tìm Tử Hà để hỏi xem cách hiểu có đúng hay không.

Bây giờ không còn như vậy.

Có những phần Phong Vũ tự mình đi qua.

Vài ngày sau, khi hai người nói tới một vấn đề khác, Tử Hà mới phát hiện anh đã vượt qua chỗ cũ từ lúc nào.

Một buổi tối, Tử Hà ngồi một mình bên bàn cờ.

Ông cầm quân đen trong tay nhưng chưa đặt xuống.

Phía tĩnh thất vẫn sáng đèn.

Từ lúc ăn tối xong, Phong Vũ chưa ra ngoài.

Tử Hà nhìn sang một lát.

Gần năm trăm năm trước, cũng có một khoảng thời gian sư phụ ông bắt đầu ít nói hơn.

Khi ấy Tử Hà còn trẻ, không hiểu vì sao.

Sau này mới biết, có những thứ người truyền pháp phải nói.

Nhưng cũng có những đoạn, nói nhiều ngược lại sẽ khiến người học quen đi theo con đường của người khác.

Tử Hà đặt quân đen xuống bàn.

Ông đổi sang phía đối diện, cầm một quân trắng lên.

Phong Vũ đã bắt đầu tự đi.

Khoảng cách tới cánh cửa kia vẫn còn.

Nhưng đã có thể nhìn thấy rồi.

Tử Hà hạ quân trắng xuống.


------------------------------------------------------



# PHẦN 16 – NHỮNG VÁN CỜ

Đến một ngày, Phong Vũ liên tục ở trong tĩnh thất gần hai ngày.

Buổi sáng ngày thứ ba, cửa vừa mở, anh đã thấy Tử Hà đứng ngoài sân.

Trên bàn đá đặt một bàn cờ.

Hai hộp quân đã mở.

Phong Vũ bước tới.

— Tiền bối chờ tôi?

— Ừ.

— Có chuyện gì?

Tử Hà chỉ vào ghế đối diện.

— Ngồi.

Phong Vũ nhìn bàn cờ rồi nhìn ông.

— Đánh cờ?

— Không nhìn ra sao?

Phong Vũ ngồi xuống.

— Tôi còn tưởng tiền bối muốn hỏi tiến độ tu luyện.

— Có gì để hỏi?

Tử Hà đẩy hộp quân trắng sang.

— Cậu gặp chỗ không hiểu tự nhiên sẽ tới tìm ta.

Phong Vũ nhìn về phía tĩnh thất.

— Tôi đang nghĩ dở một chỗ.

— Cho nên càng phải đánh.

— Vì sao?

Tử Hà nhìn anh như thể chuyện đó rất hiển nhiên.

— Hai ngày đều nghĩ cùng một chuyện, không mệt sao?

Phong Vũ cầm một quân trắng lên.

— Tiền bối muốn tôi đổi đầu óc?

— Có thể nói vậy.

Tử Hà cầm quân đen.

— Cũng có thể nói ta muốn đánh cờ.

Phong Vũ bật cười.

Lý do thứ hai nghe đáng tin hơn.

Ván cờ bắt đầu.

Không có pháp lý nào ẩn trong bàn cờ.

Tử Hà cũng không nhân lúc đánh cờ giảng giải Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Hai người chỉ đánh.

Phong Vũ đặt quân.

Tử Hà suy nghĩ.

Có lúc một nước mất vài phút.

Có lúc ông vừa nhìn đã đặt xuống ngay.

Hơn một giờ sau, Tử Hà dừng tay.

Ông nhìn bàn cờ.

Phong Vũ cũng không thúc.

Thêm một lúc nữa, Tử Hà đặt quân đen trong tay trở lại hộp.

— Thua.

Phong Vũ bắt đầu thu quân.

— Hôm nay chỉ một ván?

Tử Hà lập tức hỏi:

— Cậu có việc?

— Không.

— Vậy thêm một ván.

Phong Vũ cười.

— Tôi biết ngay.

Hai người xếp lại quân.

***

Ván thứ hai kéo dài lâu hơn.

Tử Hà thay đổi cách đánh ngay từ đầu.

Phong Vũ nhận ra rất nhanh.

Anh không vội phá.

Hai bên đi thêm hơn hai mươi nước, thế cờ mới dần trở nên rõ ràng.

Tử Hà nhìn bàn cờ, chân mày hơi nhíu.

Phong Vũ cầm chén trà lên uống một ngụm.

— Tiền bối, nước vừa rồi nếu đi bên trái sẽ tốt hơn.

Tử Hà không ngẩng đầu.

— Đánh xong rồi nói.

Phong Vũ đặt chén xuống.

— Được.

Thêm gần nửa giờ.

Tử Hà lại thua.

Lần này ông không lập tức thu quân.

— Chỗ nào?

Phong Vũ chỉ vào khu vực giữa bàn.

— Từ đây.

— Sớm như vậy?

— Ừ.

Tử Hà nhìn một lúc rồi bắt đầu đặt lại vài quân.

— Nếu ta không đi nước này?

Phong Vũ chuyển một quân sang vị trí khác.

— Tôi sẽ đi đây.

Tử Hà lại đặt.

Phong Vũ đáp.

Hai người từ ván cờ đã kết thúc tiếp tục diễn lại hơn mười nước.

Cuối cùng Tử Hà im lặng.

Phong Vũ hỏi:

— Còn đánh ván thứ ba không?

Tử Hà liếc anh.

— Cậu không phải đang nghĩ dở Tam Sinh Nhật Nguyệt sao?

— Tiền bối vừa nói phải đổi đầu óc.

— Đổi đủ rồi.

Phong Vũ không nhịn được cười.

Anh đứng dậy.

— Vậy tôi đi tu tiếp.

Tử Hà phất tay.

— Đi đi.

Phong Vũ trở về tĩnh thất.

Tử Hà vẫn ngồi bên bàn.

Ông nhìn thế cờ hai người vừa diễn lại.

Một lát sau, Tử Hà lấy toàn bộ quân trên bàn xuống.

Ông đặt lại từ đầu.

Quân đen đi trước.

Quân trắng đáp lại.

Đi đến nước thứ mười mấy, Tử Hà dừng.

Ông đổi một nước.

Sau đó tự mình đặt quân trắng xuống vị trí mà Phong Vũ có khả năng sẽ đi.

Thêm vài nước nữa.

Tử Hà lại lắc đầu.

Ông thu về ba quân, thử một biến hóa khác.

***

Chiều hôm ấy, Phong Vũ từ tĩnh thất đi ra.

Anh không tới gian tiếp khách mà trực tiếp ra mỏm đá ngoài sườn núi.

Chỗ mắc lại hai ngày trước vẫn còn đó.

Nhưng sau hai ván cờ, đầu óc đã không còn liên tục xoay quanh những cách thử cũ.

Phong Vũ ngồi xuống.

Anh không lập tức vận công.

Phía dưới, mây đang từ thung lũng dâng lên.

Ánh nắng xuyên qua lớp mây mỏng, chiếu thành từng dải sáng trên những sườn núi xa.

Gần một giờ sau, Phong Vũ mới nhắm mắt.

Lần vận hành đầu tiên vẫn không thành công.

Anh dừng lại.

Không thử lại ngay.

Một lát sau mới bắt đầu lần thứ hai.

Lần này anh bỏ cách mình đã dùng suốt hai ngày trước.

Dòng vận hành đi chậm hơn rất nhiều.

Qua được đoạn đầu.

Đến chỗ từng mắc lại, nó hơi ngưng một chút.

Phong Vũ không thúc.

Một lúc sau, cảm giác trì trệ tự nhiên giảm xuống.

Anh tiếp tục.

***

Tối muộn, Phong Vũ trở về am thất.

Đèn trong gian tiếp khách vẫn sáng.

Anh đi ngang qua cửa sổ, nhìn vào.

Tử Hà vẫn ngồi trước bàn cờ.

Trên bàn chỉ có một mình ông.

Quân đen và quân trắng đã được đặt kín gần nửa bàn.

Phong Vũ đứng ngoài cửa nhìn vài giây.

Tử Hà không ngẩng đầu.

— Nhìn gì?

— Tiền bối vẫn đang nghiên cứu ván lúc sáng?

— Không được sao?

— Được.

Phong Vũ cười.

— Tôi về ngủ.

Tử Hà cầm một quân trắng, mắt vẫn nhìn bàn cờ.

— Chỗ kia thông chưa?

Phong Vũ dừng bước.

— Qua được một chút rồi.

Tử Hà khẽ gật đầu.

— Ừ.

Phong Vũ đi về phòng.

Trong gian tiếp khách, Tử Hà đặt quân trắng xuống, nhìn thế cờ một lúc rồi lại nhấc lên.

Ông đổi sang một vị trí khác.

------------------------------------------------------


# PHẦN 17 – CÁNH CỬA

Thời gian từ đầu xuân chuyển dần sang đầu hè.

Tuyết quanh am thất đã tan gần hết.

Những khu rừng trên sườn núi thấp phía dưới phủ một màu xanh đậm. Chỉ có những đỉnh núi cao năm sáu nghìn mét ở phía xa vẫn trắng xóa dưới ánh mặt trời.

Phong Vũ đã ở đây hơn bốn tháng.

Nếu trừ đi những lần trở về Bắc Đô xử lý công việc, phần lớn thời gian của anh đều dành cho Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Những ngày gần đây, anh càng ít tìm Tử Hà.

Có lúc bốn năm ngày hai người chỉ gặp nhau vào buổi tối, uống vài chén trà, nói đôi ba câu rồi ai về phòng nấy.

Sáng hôm ấy cũng không có gì đặc biệt.

Phong Vũ thức dậy từ rất sớm.

Anh không vào tĩnh thất mà đi ra mỏm đá quen thuộc ngoài sườn núi.

Mặt trời còn chưa nhô khỏi những dãy núi phía đông. Phía dưới là biển mây rộng lớn, từng lớp mây trắng tràn qua những thung lũng, chỉ để lộ phần trên của những đỉnh núi cao.

Phong Vũ ngồi xuống.

Anh nhắm mắt.

Tam Sinh Nhật Nguyệt bắt đầu vận hành.

Ban đầu vẫn giống những ngày trước.

Những phần anh đã quen thuộc đi qua rất thuận lợi. Đến những đoạn sâu hơn, tốc độ tự nhiên chậm lại.

Trước đây, mỗi khi tới đây, Phong Vũ đều phải giữ sự tập trung rất cao.

Chỗ nào nên chuyển.

Chỗ nào phải chậm.

Chỗ nào cần dừng.

Chỗ nào không được cưỡng ép.

Từng đoạn phải được nối với nhau.

Chỉ cần một chỗ xuất hiện sai lệch, toàn bộ quá trình phía sau sẽ bị ảnh hưởng.

Nhưng hôm nay, khi đi qua đoạn ấy, Phong Vũ chợt nhận ra mình không còn phải suy nghĩ nhiều như trước.

Anh không chủ động thay đổi.

Chỉ tiếp tục.

Một đoạn.

Rồi một đoạn khác.

Những chỗ trước đây phải dừng lại cảm nhận, hôm nay tự nhiên nối tiếp nhau.

Phong Vũ vẫn giữ tâm thần ổn định.

Anh không vì nhận ra sự khác biệt mà cố đẩy nhanh tốc độ.

Cứ như vậy, pháp quyết tiếp tục vận hành.

Một vòng.

Sau đó là vòng tiếp theo.

Không có bất kỳ tiếng động nào vang lên.

Mây phía dưới vẫn chậm rãi trôi.

Gió trên sườn núi vẫn lướt qua vạt áo.

Nhưng trong cảm nhận của Phong Vũ, những phần vốn còn rời rạc của Tam Sinh Nhật Nguyệt đang dần nối lại.

Trước đây anh giống như một người đi trên con đường xa lạ.

Mỗi khi gặp ngã rẽ đều phải dừng lại.

Nhìn.

Suy nghĩ.

Nhớ lại lời Tử Hà.

Sau đó mới quyết định nên đi về đâu.

Còn lúc này, con đường ấy dường như đã xuất hiện trong đầu.

Không phải vì anh thuộc lòng từng bước.

Mà vì anh đã bắt đầu hiểu tại sao phải đi như vậy.

Phong Vũ không biết mình ngồi bao lâu.

Đến khi mặt trời đã lên cao, anh mới chậm rãi kết thúc vận hành.

Hai mắt mở ra.

Phía trước vẫn là biển mây.

Anh ngồi yên thêm một lúc.

Cảm giác vừa rồi không giống bất kỳ lần nào trước đây.

Phong Vũ thử lại.

Lần thứ hai nhanh hơn một chút.

Anh cố tình không nhớ lại những gì Tử Hà từng chỉ.

Không dựa vào trình tự đã học thuộc.

Chỉ dựa vào chính sự lĩnh hội của mình để vận hành.

Vẫn thông.

Đến một chỗ, Phong Vũ thậm chí chủ động thay đổi đôi chút so với cách Tử Hà từng hướng dẫn.

Pháp quyết không bị gián đoạn.

Ngược lại, sự vận hành còn tự nhiên hơn.

Phong Vũ dừng lại.

Anh nhìn bàn tay mình.

Một lúc sau, anh đứng dậy.

***

Tử Hà đang ở trong gian tiếp khách.

Trên bàn đặt một quyển sách cũ.

Phong Vũ bước vào.

— Tiền bối.

Tử Hà ngẩng lên.

Chỉ nhìn vẻ mặt của anh, ông đã đặt quyển sách xuống.

— Có chuyện?

— Tôi muốn tiền bối xem giúp một lần.

Tử Hà không hỏi thêm.

Hai người đi vào tĩnh thất.

Phong Vũ ngồi xuống bồ đoàn.

Tử Hà ngồi đối diện.

— Bắt đầu đi.

Phong Vũ nhắm mắt.

Tam Sinh Nhật Nguyệt lại vận hành.

Tử Hà không lên tiếng.

Thời gian chậm rãi trôi.

Một lúc lâu sau, Phong Vũ kết thúc.

Anh mở mắt.

Tử Hà vẫn ngồi yên.

Phong Vũ hỏi:

— Thế nào?

— Lại một lần.

Phong Vũ hơi bất ngờ nhưng không hỏi.

Anh nhắm mắt.

Lần này Tử Hà không chỉ quan sát.

Đến một đoạn, ông đột nhiên nói:

— Đổi.

Phong Vũ lập tức hiểu ông muốn gì.

Anh không đi theo cách vừa rồi mà chuyển sang một hướng khác.

Pháp quyết hơi chậm lại.

Phong Vũ tự điều chỉnh.

Rất nhanh, sự vận hành lại nối tiếp.

Một lát sau Tử Hà lại nói:

— Chậm xuống.

Phong Vũ làm theo.

— Không dùng cách ta từng dạy cậu ở đoạn sau.

Phong Vũ khựng rất nhẹ.

Nhưng chỉ một thoáng.

Anh tiếp tục.

Không có chỉ dẫn cụ thể.

Không có đáp án.

Phong Vũ tự mình tìm cách đi qua.

Tử Hà không nói thêm nữa.

Đến khi toàn bộ quá trình kết thúc, trong tĩnh thất yên tĩnh hồi lâu.

Phong Vũ mở mắt.

Tử Hà nhìn anh.

— Được rồi.

— Được rồi?

— Ừ.

Tử Hà khẽ gật đầu.

— Nhập môn rồi.

Phong Vũ ngồi yên một lúc.

Hơn bốn tháng.

Từ ngày đầu tiên nghe từng câu pháp quyết, đến những lần vận hành thất bại, những chỗ mắc lại nhiều ngày, những buổi ngồi ngoài mỏm đá từ sáng tới chiều...

Cuối cùng chỉ đổi lại ba chữ rất bình thường từ Tử Hà.

Nhập môn rồi.

Phong Vũ hỏi:

— Từ bây giờ tôi có thể tự tu?

— Có thể.

Tử Hà đứng dậy.

— Những thứ căn bản nên biết, cậu đã biết. Sau này gặp vấn đề vẫn có thể hỏi ta, nhưng không cần mỗi bước đều chờ ta chỉ nữa.

Phong Vũ cũng đứng lên.

— Tôi hiểu.

Tử Hà mở cửa tĩnh thất.

Ánh nắng đầu hè lập tức tràn vào.

Ông bước ra ngoài trước.

Phong Vũ đi theo sau.


--------------------------------------------------------------



# PHẦN 18 – “NHẬP MÔN LÀ TỐT RỒI”

Tử Hà đi thẳng về gian tiếp khách.

Phong Vũ không biết, từ lúc xác nhận anh đã thật sự Nhập môn, trong lòng người đi trước mình đã không còn bình tĩnh như vẻ ngoài.

Gần năm mươi năm.

Tử Hà nhớ rất rõ con số ấy.

Ông sáu tuổi theo sư phụ tu Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Khi đó ông chưa biết phi hành.

Không biết ban vận.

Cũng chưa từng tu qua một pháp môn tu tiên nào khác.

Từ một đứa trẻ bình thường, từng chút một học những thứ sư phụ truyền lại.

Đến khi thực sự bước qua cánh cửa Nhập môn, ông đã hơn năm mươi tuổi.

Gần nửa đời của một người bình thường.

Còn Phong Vũ mất bao lâu?

Hơn bốn tháng.

Chưa tới nửa năm.

Nếu đổi thành một người khác, có lẽ Tử Hà đã phải tự hỏi rất lâu mình vừa nhìn thấy chuyện gì.

Nhưng người này là Phong Vũ.

Trước khi tới đây, anh đã tu Cửu Chân Quyết.

Thanh Vân mất hơn mười năm mới bước qua Nhập môn của Cửu Chân Quyết, còn Phong Vũ chỉ mất khoảng một tháng.

Sau đó chưa đầy một năm, anh lại đi hết những pháp lý mà Cửu Chân Quyết có thể dẫn tới.

Tử Hà đã tận mắt chứng kiến phần sau của quá trình ấy.

Vì vậy khi quyết định truyền Tam Sinh Nhật Nguyệt, ông vốn không dùng tốc độ của người bình thường để suy đoán Phong Vũ.

Chỉ là hơn bốn tháng...

Vẫn nhanh hơn những gì ông từng nghĩ.

Tử Hà bước tới bàn trà.

Phong Vũ theo vào.

— Tiền bối.

— Ừ?

— Tôi còn một chuyện muốn hỏi.

Tử Hà quay lại.

Phong Vũ hỏi:

— Sau Nhập môn, tôi nên thay đổi cách tu thế nào?

Tử Hà nhìn anh.

Sự chấn động vừa rồi đã hoàn toàn biến mất khỏi khuôn mặt.

— Không cần thay đổi gì lớn.

Ông ngồi xuống.

— Nhập môn là tốt rồi, không cần gấp. Thi thoảng thư giãn chơi cờ để đổi nhịp tu luyện cũng tốt.

Phong Vũ nghe nửa đầu còn nghiêm túc.

Đến nửa sau, anh nhìn Tử Hà.

— Chơi cờ?

— Ừ.

— Tôi vừa Nhập môn.

— Cho nên?

Phong Vũ bật cười.

Tử Hà đã cúi xuống lấy bàn cờ từ bên cạnh ra.

— Ngồi đi.

— Bây giờ?

— Cậu có việc?

— Không.

— Vậy đánh một ván.

Phong Vũ kéo ghế ngồi xuống.

Tử Hà mở hai hộp quân.

Phong Vũ nhận quân trắng.

Anh đặt quân đầu tiên xuống bàn.

Tử Hà nhìn một lát rồi mới đi.

Không ai nhắc lại chuyện Phong Vũ vừa mất bao lâu để Nhập môn.

Một ván cờ cứ như vậy bắt đầu.

***

Gần một giờ sau, Tử Hà nhìn bàn cờ.

Ông cầm quân đen trong tay hồi lâu rồi đặt trở lại hộp.

— Thua.

Phong Vũ dựa nhẹ vào ghế.

— Hôm nay dừng?

Tử Hà không trả lời.

Ông nhìn lại thế cờ.

Một lúc sau mới nói:

— Thêm một ván.

Phong Vũ cười.

— Tôi đoán được.

Tử Hà bắt đầu thu quân.

— Đoán được thì xếp cờ đi.

Phong Vũ đưa tay thu quân trắng.

Ngoài cửa sổ, nắng đầu hè chiếu qua những cành cây vừa mọc đầy lá mới.


--------------------------------------------------------------



# PHẦN 19 – NHỮNG CÔNG NĂNG CŨ

Sau khi Nhập môn, Phong Vũ không lập tức nhận ra toàn bộ thay đổi.

Tam Sinh Nhật Nguyệt không khiến cơ thể anh xuất hiện một biến hóa đột ngột đến mức chỉ cần đứng lên là cảm nhận được tất cả.

Những khác biệt lộ ra dần trong mấy ngày tiếp theo.

Đầu tiên là thính giác.

Một buổi sáng, Phong Vũ đang ngồi ngoài sân uống trà thì nghe thấy tiếng động rất nhỏ từ phía rừng cây.

Anh quay đầu.

Tử Hà vẫn ngồi đối diện.

— Có người?

— Không.

Phong Vũ tiếp tục nghe.

Âm thanh rất nhẹ, lúc có lúc không.

Anh đứng dậy, đi về phía mép sân.

Qua một lúc mới nhìn thấy giữa những cành cây khá xa có hai con chim nhỏ đang nhảy qua lại.

Phong Vũ đứng yên.

Khoảng cách ấy trước đây anh vẫn có thể nhìn thấy.

Nhưng âm thanh vừa khiến anh chú ý lại rõ hơn nhiều so với trước.

Anh thử tập trung.

Tiếng lá cây bị móng chim cào nhẹ.

Tiếng cành nhỏ rung lên.

Xa hơn nữa còn có tiếng nước chảy từ một khe núi mà bình thường đứng trong sân gần như không nghe thấy.

Phong Vũ quay lại.

Tử Hà hỏi:

— Khác?

— Rõ hơn trước.

— Bình thường.

Tử Hà tiếp tục uống trà.

Phong Vũ ngồi xuống.

— Là do Tam Sinh Nhật Nguyệt?

— Cậu nghĩ còn do gì?

Phong Vũ không đáp.

Anh nhìn về phía dãy núi xa.

Thị lực cũng đã thay đổi.

Những vách đá ở phía đối diện trước đây vốn chỉ nhìn thấy đại khái, lúc này những đường nứt lớn, những mảng cây mọc chen giữa đá đều trở nên rõ ràng hơn.

Không phải thế giới đột nhiên sắc nét đến mức phi lý.

Mà là giới hạn cũ đã bị đẩy ra xa.

***

Tối hôm đó, Phong Vũ cố tình không bật đèn khi trở về phòng.

Ánh trăng bên ngoài không sáng.

Trong phòng chỉ có một ít ánh sáng lọt qua cửa sổ.

Nhưng anh vẫn nhìn thấy bàn, ghế, giường và những vật nhỏ đặt trên bàn khá rõ.

Phong Vũ đứng ở cửa một lúc.

Khả năng nhìn trong bóng tối vốn đã xuất hiện từ khi tu Cửu Chân Quyết.

Bây giờ nó lại tăng thêm.

Anh bước vào, đặt điện thoại xuống bàn.

Sau đó nhắm mắt.

Cảm nhận xung quanh mở ra.

Căn phòng vẫn hiện hữu theo một cách khác.

Bức tường.

Chiếc ghế.

Cạnh bàn.

Ấm nước.

Không phải hình ảnh.

Nhưng phạm vi và độ rõ ràng đều lớn hơn trước.

Phong Vũ đưa tay.

Một chén trà trên bàn nhẹ nhàng bay lên.

Nó dừng giữa không trung.

Anh vẫn nhắm mắt.

Chiếc chén dịch sang trái.

Sang phải.

Lên cao.

Sau đó chậm rãi quay trở lại bàn.

Phong Vũ mở mắt.

Ban vận cũng mạnh hơn.

Ngày hôm sau, anh thử với những vật nặng hơn.

Một tảng đá ngoài sườn núi vốn trước đây cần tập trung khá nhiều mới có thể nâng lên, bây giờ nhẹ hơn rõ rệt.

Phong Vũ không tiếp tục thử xem giới hạn chính xác ở đâu.

Không cần thiết.

Anh đã có thể xác nhận một điều.

Những công năng Cửu Chân Quyết mang lại không hề biến mất khi anh chuyển sang Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Ngược lại, tất cả giống như được đặt trên một nền tảng rộng hơn.

Thị lực.

Thính giác.

Khả năng nhìn trong bóng tối.

Ban vận.

Cảm nhận đối với không gian xung quanh.

Ngay cả thân thể cũng xuất hiện những biến đổi mà nhất thời anh chưa thể đo hết.

Phong Vũ đem chuyện này hỏi Tử Hà.

Tử Hà nghe xong không hề bất ngờ.

— Cửu Chân Quyết và Tam Sinh Nhật Nguyệt không phải hai con đường đối nghịch.

— Có nghĩa công pháp sau tiếp tục nâng những thứ công pháp trước đã tạo ra?

— Có thể hiểu như vậy.

Tử Hà nói.

— Cửu Chân Quyết đã giúp cậu tạo nền móng. Bây giờ nền móng ấy vẫn là của cậu, đâu có lý do gì đổi một pháp môn thì nó biến mất.

Phong Vũ hỏi:

— Những công năng này sẽ còn tiếp tục tăng?

— Cậu tiếp tục tu thì tự nhiên sẽ biết.

Phong Vũ cười.

— Tiền bối không thể nói trước một chút?

— Nói trước để làm gì?

Tử Hà nhìn anh.

— Cậu định mỗi tháng đo xem mắt nhìn xa thêm bao nhiêu, tai nghe thêm mấy dặm?

Phong Vũ nghĩ một chút.

— Nghe cũng khá thú vị.

Tử Hà lắc đầu.

— Rảnh quá thì đánh cờ với ta.

Phong Vũ bật cười.


--------------------------------------------------------------



# PHẦN 20 – GẦN NĂM NGHÌN KILOMET

Trong số những thay đổi sau Nhập môn, thứ Phong Vũ dễ xác định nhất vẫn là phi hành.

Trước đây, sau khi đi hết pháp lý của Cửu Chân Quyết, giới hạn một lần phi hành của anh đã tiến gần hai nghìn cây số.

Con số ấy đủ để khoảng cách giữa am thất và Bắc Đô không còn trở thành trở ngại lớn.

Nhưng mấy ngày sau khi Nhập môn Tam Sinh Nhật Nguyệt, Phong Vũ nhận ra giới hạn cũ đã không còn đúng nữa.

Lần đầu tiên anh chỉ thử hơn hai nghìn cây số.

Đến nơi, cảm giác tiêu hao ít hơn rất nhiều so với trước.

Phong Vũ nghỉ một lúc rồi quay lại.

Ngày hôm sau anh tăng khoảng cách.

Ba nghìn cây số.

Vẫn chưa tới giới hạn.

Lần tiếp theo, anh đi xa hơn.

Không phải để tới một nơi cụ thể.

Phong Vũ chọn hướng bay qua những vùng thưa người, phần lớn thời gian duy trì ở độ cao lớn.

Ba nghìn năm trăm.

Bốn nghìn.

Cảm giác tiêu hao bắt đầu rõ ràng, nhưng vẫn còn có thể tiếp tục.

Phong Vũ không cố ép đến mức cạn kiệt.

Anh dừng ở một vùng núi xa, nghỉ đủ lâu rồi mới quay về.

Những lần thử sau, khoảng cách tiếp tục tăng.

Bốn nghìn năm trăm.

Xa hơn nữa.

Cuối cùng, sau vài lần tự kiểm tra, Phong Vũ ước tính giới hạn hiện tại đã tiến tới gần **năm nghìn cây số cho một lần phi hành**.

Từ gần hai nghìn lên gần năm nghìn.

Mức tăng lớn hơn những công năng khác rất nhiều.

Phong Vũ trở về am thất vào một buổi chiều.

Tử Hà đang ngồi ngoài sân.

Ông nhìn Phong Vũ đáp xuống rồi hỏi:

— Đi đâu?

— Thử phi hành.

— Bao xa?

Phong Vũ bước tới bàn.

— Lần này hơn bốn nghìn bảy trăm cây số. Vẫn còn một chút dư lực.

Tử Hà đang cầm chén trà.

Động tác của ông dừng lại rất nhẹ.

— Một lần?

— Ừ.

Phong Vũ ngồi xuống.

— Tôi nghĩ nếu tiếp tục, gần năm nghìn cây số không có vấn đề. Nhưng không cần thiết phải cố đến lúc hoàn toàn kiệt sức.

Tử Hà đặt chén xuống.

— Không cần thử nữa.

Phong Vũ nhìn ông.

— Tiền bối cũng nghĩ vậy?

— Biết đại khái giới hạn là đủ.

Giọng Tử Hà vẫn bình thường.

Phong Vũ không nhận ra điều gì khác.

Anh cầm ấm trà tự rót cho mình.

Tử Hà nhìn anh thêm một lát.

Gần năm nghìn cây số.

Ông nhớ rất rõ năm xưa, khi mình vừa bước qua Nhập môn Tam Sinh Nhật Nguyệt, khả năng phi hành cũng tăng lên rất nhiều.

Khi ấy ông đã vui mừng không ít.

Gần ba nghìn cây số trong một lần.

Con số đó từng khiến sư phụ gật đầu.

Còn người trẻ ngồi trước mặt...

Gần năm nghìn.

Tử Hà thu ánh mắt.

Hai người vốn không cùng điểm xuất phát.

Phong Vũ đã có nền móng của Cửu Chân Quyết, thân thể và những công năng căn bản đều được rèn luyện tới mức rất cao trước khi bắt đầu Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Nhưng dù tính cả điều đó, khoảng cách này vẫn không nhỏ.

Phong Vũ uống một ngụm trà.

— Tiền bối.

— Ừ?

— Với khả năng hiện tại của tôi, nếu tiếp tục tu thì khoảng cách phi hành còn tăng nhanh như vậy không?

Tử Hà nhìn anh.

— Ta không biết.

Phong Vũ đã quen với câu trả lời này.

— Vậy tôi tự xem.

Tử Hà gật đầu.

— Như thế tốt hơn.

Phong Vũ nhìn bàn cờ đặt bên cạnh.

— Hôm nay không đánh?

Tử Hà vuốt nhẹ chòm râu.

— Cậu vừa bay mấy nghìn cây số về còn muốn đánh?

— Phi hành với đánh cờ có liên quan gì?

Tử Hà nhìn anh một lúc.

— Vậy đánh.

Phong Vũ đưa tay lấy hộp quân.


--------------------------------------------------------------



# PHẦN 21 – CON ĐƯỜNG SAU NHẬP MÔN

Sau khi xác nhận những biến đổi của cơ thể, Phong Vũ có một câu hỏi khác.

Buổi tối hôm ấy, ván cờ đã kết thúc.

Hai người chưa thu bàn.

Phong Vũ nhìn những quân đen trắng trên mặt bàn rồi hỏi:

— Từ bây giờ, tôi nên tu thế nào?

Tử Hà đang xem lại một nước cờ.

— Cứ tu.

Phong Vũ chờ thêm.

Tử Hà vẫn nhìn bàn cờ.

— Hết rồi?

— Cậu còn muốn ta nói gì?

Phong Vũ cười.

— Ví dụ bước tiếp theo.

Lúc này Tử Hà mới ngẩng lên.

— Ta đã nói rồi. Không có Tiểu thành, Đại thành hay Viên mãn đang chờ cậu.

— Tôi nhớ.

— Vậy bước tiếp theo là ngày mai tiếp tục tu.

Phong Vũ im lặng một chút rồi hỏi:

— Nhập môn chỉ có nghĩa tôi đã có thể tự tu?

— Đúng.

Tử Hà đặt quân cờ trong tay xuống.

— Trước đây, nếu ta rời đi vài năm, có những chỗ cậu gặp phải chưa chắc biết nên xử lý thế nào. Có thể đi sai, cũng có thể mắc lại rất lâu.

— Còn bây giờ?

— Bây giờ những gì căn bản phải truyền, ta đã truyền. Cậu cũng đã thật sự hiểu cách vận hành của Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Ông nhìn Phong Vũ.

— Từ đây ta không cần ngày nào cũng ngồi cạnh cậu nữa.

Phong Vũ hỏi:

— Nhưng nếu gặp chỗ không hiểu, tôi vẫn có thể hỏi tiền bối?

Tử Hà hơi nhướng mày.

— Ta có nói không được hỏi sao?

Phong Vũ cười.

— Không.

— Vậy thì hỏi.

Tử Hà thu mấy quân đen vào hộp.

— Có điều sau này nên tự nghĩ trước. Thật sự nghĩ không thông thì tìm ta.

Phong Vũ gật đầu.

Anh lại nhớ tới bảy mươi hai phép thần thông mà Tử Hà từng nhắc tới.

— Những thần thông trong Tam Sinh Nhật Nguyệt thì sao?

— Sao là sao?

— Sau Nhập môn, tôi sẽ lần lượt tu từng phép?

Tử Hà lắc đầu.

— Cậu lại đang nghĩ nó thành từng bậc rồi.

Ông đặt hộp quân sang một bên.

— Bảy mươi hai phép thần thông không phải bảy mươi hai cửa ải để cậu vượt lần lượt từ một tới bảy mươi hai.

— Vậy chúng hình thành thế nào?

— Tiếp tục tu.

Tử Hà nói.

— Khi pháp lực, lĩnh ngộ và những thứ khác đạt tới chỗ thích hợp, có những công năng sẽ tự nhiên xuất hiện. Có thứ cậu có thể sớm tiếp xúc. Có thứ rất lâu sau mới chạm tới.

— Có thứ tự mình lĩnh ngộ?

— Đúng.

— Cũng có thứ cần người chỉ?

— Có thể.

Tử Hà dừng lại một chút.

— Nhưng dù hình thành rồi cũng không có nghĩa đã tới cuối.

Phong Vũ nhìn ông.

— Một thần thông còn có thể tiếp tục tu sâu?

— Đương nhiên.

Tử Hà đưa tay về phía ấm trà đặt ở chiếc bàn nhỏ cách đó một đoạn.

Ông không chạm vào.

Ấm trà tự bay lên, chậm rãi tới trước mặt hai người.

Nắp ấm hơi nhấc lên.

Nước trà rót chính xác vào chén của Phong Vũ, sau đó sang chén của Tử Hà.

Không một giọt rơi ra ngoài.

Chiếc ấm quay trở lại chỗ cũ.

Tử Hà hỏi:

— Cậu cũng làm được chuyện vừa rồi?

— Được.

— Có giống nhau không?

Phong Vũ nhìn chiếc ấm.

Anh hiểu ý.

Cùng là ban vận một vật.

Anh cũng có thể khiến ấm trà bay lên, mở nắp rồi rót nước.

Nhưng sự ổn định, tự nhiên và gần như không để lộ chút gượng ép nào trong động tác của Tử Hà vẫn hơn anh rất nhiều.

— Không giống.

— Đó.

Tử Hà cầm chén lên.

— Có một công năng không có nghĩa đã đi hết công năng ấy.

Phong Vũ chậm rãi gật đầu.

— Vậy con đường sau Nhập môn có thể kéo dài rất lâu.

Tử Hà uống trà.

— Mấy chục năm là lâu?

Phong Vũ nhìn ông.

Tử Hà hỏi tiếp:

— Một trăm năm?

Phong Vũ không trả lời.

— Năm trăm năm?

Tử Hà đặt chén xuống.

— Nếu thật sự bước vào tu hành, có những chuyện không nên tính bằng vài tháng vài năm nữa.

Ngoài cửa sổ, trời đã tối hẳn.

Phong Vũ nhìn ra những đỉnh núi chỉ còn lại bóng đen dưới bầu trời đêm.

Một lúc sau anh hỏi:

— Ngày mai tiền bối có ra ngoài không?

— Không.

— Vậy sáng mai tôi muốn thử lại một chỗ.

— Tự thử trước.

Tử Hà bắt đầu thu những quân cờ còn lại.

— Nếu vẫn không thông thì buổi chiều tới tìm ta.

Phong Vũ cũng đưa tay thu quân trắng về phía mình.

--------------------------------------------------------------

# PHẦN 22 – TẠM TRỞ VỀ BẮC ĐÔ

Cuối hè, vùng núi phía tây Trung Châu đã hoàn toàn thay đổi so với ngày Phong Vũ mới tới.

Khi ấy vẫn là cuối đông.

Tuyết phủ quanh am thất, những khu rừng phía dưới chỉ lộ ra từng mảng tối giữa màu trắng. Mỗi sáng bước ra sân đều có thể nhìn thấy băng đọng trong những khe đá, gió từ các đỉnh núi thổi xuống mang theo cái lạnh buốt của mùa đông vùng cao.

Bây giờ, tuyết quanh am thất đã không còn.

Cây cối trên sườn núi phủ một màu xanh đậm. Những thung lũng sâu phía dưới chìm giữa rừng cây và mây trắng. Chỉ những đỉnh cao năm sáu nghìn mét ở xa mới còn những mảng tuyết lớn dưới ánh mặt trời.

Phong Vũ đứng ngoài sân, nhìn về phía đông.

Anh đã ở đây hơn bốn tháng.

Khoảng thời gian ấy không dài nếu đặt bên cạnh gần năm trăm năm tu hành của Tử Hà, nhưng đối với Phong Vũ, nó đã đủ để Tam Sinh Nhật Nguyệt từ một pháp môn hoàn toàn xa lạ trở thành con đường anh có thể tự mình bước tiếp.

Anh đã Nhập môn.

Nhưng chính sau khi bước qua cánh cửa ấy, Phong Vũ lại càng hiểu thứ mình vừa học rộng đến mức nào.

Những gì Tử Hà truyền cho anh trong mấy tháng qua mới chỉ giúp anh có thể tự vận hành pháp môn, tự lĩnh ngộ, tự nhận ra phần lớn những sai lệch trong quá trình tu luyện.

Phía sau còn rất dài.

Bảy mươi hai phép thần thông mà Tử Hà từng nhắc tới, cho đến hiện tại đối với anh vẫn chỉ là một khái niệm.

Phong Vũ cũng chưa có ý định rời nơi này để từ nay một mình tu luyện.

Am thất yên tĩnh.

Tử Hà ở ngay bên cạnh.

Gặp vấn đề thật sự không nghĩ thông, anh vẫn có thể tìm ông trao đổi. Những lúc tu luyện quá lâu, hai người lại uống trà, nói vài chuyện hoặc đánh mấy ván cờ.

Chỉ là anh đã rời Bắc Đô khá lâu.

Trong hơn bốn tháng ấy, Phong Vũ từng trở về vài lần, nhưng phần lớn đều chỉ ở lại hai ba ngày. Xử lý những việc cần thiết xong, anh lại quay về vùng núi phía tây.

Lần này có phần khác.

Summer Light còn một số việc anh cần trực tiếp xem qua.

Summer Auto cũng đang ở giai đoạn mà rất nhiều chuyện liên tục thay đổi.

Ngoài công việc, Bắc Đô còn có gia đình, bạn bè và những chuyện riêng anh không thể cứ giao hết cho người khác.

Phong Vũ lấy điện thoại ra.

Nơi này tín hiệu vẫn lúc có lúc không.

Anh nhìn một số tin nhắn đã nhận được từ trước, sau đó cất điện thoại vào túi.

Phía sau vang lên tiếng bước chân.

Tử Hà từ trong nhà đi ra.

Ông nhìn Phong Vũ đứng ngoài sân.

— Hôm nay không tu?

— Tạm nghỉ một ngày.

Tử Hà đi tới chiếc bàn đá dưới gốc cây.

— Lại đây uống trà.

Phong Vũ đi theo.

Trên bàn đã có sẵn ấm nước nóng.

Tử Hà lấy hai chén, rót trà.

Phong Vũ ngồi xuống đối diện.

— Tiền bối, ngày mai tôi định trở về Bắc Đô.

Tử Hà chỉ khẽ gật đầu.

— Ừ.

Phong Vũ chờ một lát.

Không thấy ông hỏi gì, anh nói tiếp:

— Lần này có lẽ sẽ ở lại lâu hơn mấy lần trước. Công ty có khá nhiều việc cần xử lý.

— Bao lâu?

— Chưa biết. Có thể nửa tháng, cũng có thể lâu hơn một chút.

Tử Hà nâng chén trà.

— Vậy thì xử lý xong rồi về.

Phong Vũ hơi cười.

— Tiền bối không sợ tôi ở Bắc Đô lâu quá, bỏ bê tu luyện?

Tử Hà nhìn anh.

— Cậu đã ba mươi hai tuổi, còn cần ta ngày nào cũng ngồi bên cạnh nhắc phải tu sao?

Phong Vũ bật cười.

— Không cần.

— Vậy là được.

Tử Hà uống một ngụm trà.

— Nhập môn rồi, tự mình biết lúc nào nên tu, lúc nào nên nghỉ. Có việc thì đi làm việc.

Phong Vũ gật đầu.

Đây cũng chính là điểm khác biệt lớn nhất so với mấy tháng trước.

Khi mới tới, gần như ngày nào anh cũng cần Tử Hà chỉ dẫn.

Một chỗ vận hành không đúng, Tử Hà sửa.

Một câu pháp quyết hiểu sai, Tử Hà giảng lại.

Có khi chỉ một vấn đề, hai người phải nói với nhau suốt một buổi.

Bây giờ những chuyện ấy đã ít đi rất nhiều.

Nhưng ít đi không có nghĩa Tử Hà đã không còn gì để truyền cho anh.

Phong Vũ càng không cho rằng mình đã học xong Tam Sinh Nhật Nguyệt.

Chỉ là từ đây, phần lớn con đường anh phải tự bước bằng đôi chân của mình.

Tử Hà sẽ không đứng bên cạnh chỉ từng bước nữa.

Nhưng khi thật sự gặp một ngã rẽ không nhìn rõ, ông vẫn ở đây.

Phong Vũ nhìn về phía những dãy núi xa.

— Sau khi xử lý xong công việc ở Bắc Đô, tôi sẽ quay lại.

Tử Hà gật đầu.

— Ừ.

Ông đặt chén xuống.

— Với cậu bây giờ, hơn hai nghìn cây số còn tính là xa sao?

Phong Vũ cười.

Trước khi Nhập môn Tam Sinh Nhật Nguyệt, một lần phi hành của anh đã gần hai nghìn cây số.

Bây giờ, giới hạn ấy đã tiến tới gần năm nghìn.

Khoảng cách giữa Bắc Đô và am thất thậm chí không cần dùng hết một lần phi hành.

Tử Hà nhìn bàn cờ đặt gần cửa.

— Chiều nay có việc gì không?

Phong Vũ theo ánh mắt ông nhìn sang.

— Tiền bối muốn đánh cờ?

— Ngày mai cậu đi rồi.

— Tôi chỉ về Bắc Đô, đâu phải đi luôn.

Tử Hà vuốt râu.

— Vậy hôm nay không đánh?

Phong Vũ nhìn ông một lúc rồi đứng dậy.

— Đánh.

Anh đi lấy bàn cờ.

***

Ván thứ nhất kết thúc trước khi mặt trời xuống núi.

Tử Hà thua.

Ông ngồi nhìn bàn cờ rất lâu.

Phong Vũ cũng không thúc.

Một lát sau, Tử Hà chỉ vào một vị trí.

— Nếu chỗ này ta không đi như vậy thì sao?

Phong Vũ nhìn thế cờ.

— Tiền bối muốn đổi từ đây?

— Ừ.

Phong Vũ đặt lại mấy quân.

— Vậy tôi sẽ không đi nước lúc nãy nữa.

— Cậu đổi?

— Tiền bối đã đổi, tôi tại sao phải đi giống cũ?

Tử Hà im lặng.

Ông nhìn bàn cờ thêm một lúc.

— Đi thử.

Hai người tiếp tục từ thế cờ cũ.

Thêm hơn hai mươi nước, Tử Hà lại dừng.

Phong Vũ cầm chén trà đã nguội lên uống.

— Còn tiếp không?

Tử Hà nhìn sắc trời.

Mặt trời đã chìm xuống sau một dãy núi phía tây.

— Ăn cơm trước.

— Sau đó?

— Sau đó đánh tiếp.

Phong Vũ bật cười.

— Được.

***

Sáng hôm sau, Phong Vũ thu dọn rất ít đồ.

Thực ra phần lớn vật dụng anh vẫn để lại trong căn phòng bên trái.

Quần áo.

Mấy quyển sách.

Một vài thứ dùng hàng ngày.

Anh chỉ mang theo những gì cần dùng ở Bắc Đô.

Tử Hà nhìn thấy nhưng không nói gì.

Sau bữa sáng, Phong Vũ đi ra sân.

Trời rất trong.

Từ độ cao hơn ba nghìn năm trăm mét nhìn ra ngoài, những dãy núi phía xa nối tiếp nhau đến tận chân trời. Mây nằm thấp hơn am thất, trôi thành từng dải giữa các thung lũng.

Tử Hà cũng đi ra.

Phong Vũ quay lại.

— Tiền bối, tôi đi đây.

— Ừ.

Tử Hà vẫn chỉ đáp một tiếng.

Phong Vũ nhìn ông rồi cười.

— Lần này tiền bối không dặn gì thật sao?

— Có.

Phong Vũ chờ.

Tử Hà nói:

— Xử lý xong thì quay lại.

Phong Vũ gật đầu.

— Vâng.

Anh bước ra khỏi khoảng sân.

Thân thể nhẹ nhàng rời khỏi mặt đất.

Phong Vũ bay lên cao, vượt qua những ngọn cây phía dưới rồi tiếp tục hướng về phía đông.

Am thất dần nhỏ lại sau lưng.

Khoảng sân.

Mấy gian nhà.

Mỏm đá nơi anh thường tĩnh tọa.

Rồi tất cả dần bị sườn núi và những lớp mây che khuất.

Phong Vũ quay người về phía đông.

Phía trước là hơn hai nghìn cây số đến Bắc Đô.

Anh tăng tốc.

Trên sườn núi, Tử Hà vẫn đứng ngoài sân.

Đến khi bóng Phong Vũ đã hoàn toàn biến mất, ông mới quay vào trong.

Cửa căn phòng bên trái vẫn đóng.

Những thứ Phong Vũ chưa mang đi vẫn còn nguyên bên trong.

Tử Hà đi ngang qua, không động tới.

Ông trở lại gian tiếp khách, ngồi xuống trước bàn cờ tối qua còn chưa thu hết.

Trên bàn vẫn giữ nguyên thế cờ hai người đang nghiên cứu dở.

Tử Hà cầm một quân đen lên, nhìn hồi lâu rồi đặt xuống một vị trí khác.